 Sección VII  
 Reumatología y enfermedades sistémicas  
 989-1148
Parte I 
 Reumatología 
 990-1092
Parte II  
 Enfermedades sistémicas  
 1093-1148 
Sección VII
Reumatología 
y enfermedades sistémicas
Parte I Reumatología 
116 Introducción 
992
J. M. Nolla Solé
117 Exploración y diagnóstico 
del paciente con enfermedad 
reumática 
993
J. M. Nolla Solé
118 Artritis crónicas 
997
R. Sanmartí Sala y J. Antón López
119 Espondiloartritis 
1007
R. Sanmartí Sala, X. Juanola Roura, 
R. Queiro Silvia y D. Á. Galarza Delgado
120 Artrosis 
1020
F. J. Blanco García y J. Tornero Molina
121 Infección osteoarticular 
1030
J. M. Nolla Solé y Ó. Murillo Rubio
122 Artropatías microcristalinas 
1035
E. Pascual Gómez y M. Andrés Collado
123 Enfermedades hereditarias 
del tejido conectivo 
1050
J. C. Duró Pujol
124 Formas misceláneas de artritis 
1054
L. Mateo Soria, L. A. Barile Fabrís, 
J. M. Nolla Solé y R. Sanmartí Sala
125 Fibromialgia y síndrome de fatiga 
crónica 
1060
M. Martínez-Lavín
126 Afecciones reumatológicas 
de partes blandas 
1063
X. Juanola Roura
127 Dolor raquídeo 
1066
J. Tornero Molina
128 Hiperostosis anquilosante vertebral 
1069
J. C. Duró Pujol
129 Enfermedades óseas 
1071
J. González Macías, N. Guañabens Gay, 
J. M. Nolla Solé y J. Tornero Molina
Parte II Enfermedades sistémicas
130 Introducción 
1095
A. Selva O’Callaghan y M. Vilardell Tarrés


--- Pagina 35 ---
xxxiv   ÍNDICE DE CAPÍTULOS   
131 Lupus eritematoso sistémico 
1095
G. J. Pons-Estel y B. A. Pons-Estel
132 Esclerodermia 
1103
M. Vilardell Tarrés y V. Fonollosa Pla
133 Síndrome de Sjögren 
1108
M. Ramos Casals
134 Enfermedad mixta del tejido 
conectivo, síndrome antisintetasa 
y síndromes de solapamiento 
1109
A. Selva O’Callaghan
135 Síndrome antifosfolipídico 
1111
M. A. Khamashta y R. Cervera Segura
136 Vasculitis 
1114
M.ª C. Cid Xutglà, R. Solans Laqué, 
J. Hernández Rodríguez, G. Espígol-Frigolé, 
R. Cervera Segura, A. Selva O’Callaghan, 
G. J. Pons-Estel y B. A. Pons-Estel
137 Policondritis recidivante 
1131
A. Selva O’Callaghan
138 Fiebre mediterránea familiar 
y otras enfermedades 
autoinﬂ amatorias monogénicas 
1133
J. I. Aróstegui Gorospe y S. Buján Rivas
139 Enfermedad relacionada con IgG4 
y otras ﬁ brosis sistémicas 
1136
F. Martínez Valle y M. Ramos Casals
140 Sarcoidosis 
1138
J. Mañá Rey
141 Amiloidosis 
1142
J. M.ª Campistol Plana
142 Inhibidores de puntos de control 
y enfermedades sistémicas 
1146
F. Martínez Valle y A. Selva O’Callaghan
SECCIÓN VII
Reumatología 
y enfermedades 
sistémicas
PARTE I Reumatología
990
PARTE II Enfermedades sistémicas
1093


--- Pagina 1033 ---
PARTE I 
Reumatología 
J. M. NOLLA SOLÉ
M. Andrés Collado
J. Antón López
L. A. Barile Fabrís
F. J. Blanco García
J. C. Duró Pujol
D. Á. Galarza Delgado
J. González Macías
N. Guañabens Gay
X. Juanola Roura
M. Martínez-Lavín
L. Mateo Soria
Ó. Murillo Rubio
J. M. Nolla Solé
E. Pascual Gómez
R. Queiro Silva
R. Sanmartí Sala
J. Tornero Molina


--- Pagina 1034 ---
CAPÍTULO 116 Introducción
992
CAPÍTULO 117 Exploración y diagnóstico del paciente con enfermedad reumática
993
CAPÍTULO 118 Artritis crónicas
997
CAPÍTULO 119 Espondiloartritis
1007
CAPÍTULO 120 Artrosis
1020
CAPÍTULO 121 Infección osteoarticular
1030
CAPÍTULO 122 Artropatías microcristalinas
1035
CAPÍTULO 123 Enfermedades hereditarias del tejido conectivo
1050
CAPÍTULO 124 Formas misceláneas de artritis
1054
CAPÍTULO 125 Fibromialgia y síndrome de fatiga crónica
1060
CAPÍTULO 126 Afecciones reumatológicas de partes blandas
1063
CAPÍTULO 127 Dolor raquídeo
1066
CAPÍTULO 128 Hiperostosis anquilosante vertebral
1069
CAPÍTULO 129 Enfermedades óseas
1071
Reumatología
PARTE I


--- Pagina 1035 ---
992
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
	 CAPÍTULO 116
Introducción
J. M. NOLLA SOLÉ
Las enfermedades que son competencia de la reumatología, las deno-
minadas enfermedades reumáticas, constituyen un heterogéneo grupo 
de entidades que causan dolor e incapacidad funcional y, por ende, 
deterioro de la calidad de vida relacionada con la salud; algunas de ellas, 
además, se asocian a una disminución de la esperanza de vida. Son 
trastornos que generan un importante impacto socioeconómico, dado 
que en su mayoría cursan de forma crónica y presentan una prevalencia 
elevada. En el cuadro 116-1 se expone una clasificación operativa de 
estas enfermedades, en la que se incluyen los procesos más frecuentes 
y con mayor trascendencia clínica.
En España, a partir de los datos de un estudio epidemiológico 
realizado por la Sociedad Española de Reumatología (estudio EPISER), 
se conoce que, en adultos de edad superior a 20 años, la prevalencia de 
la artrosis cervical es del 10,1%; la de la artrosis lumbar, del 15,5%; la 
de la artrosis de rodilla, del 13,8%; la de la gota y la de la fibromialgia, 
del 2,4%; la de la artritis reumatoide, del 0,8%, y la de la artritis 
psoriásica, del 0,6%. En Europa, a partir de diversos estudios, se ha 
evidenciado que un 20%-30% de los adultos sufren en algún momento 
de su vida dolor musculoesquelético y que las enfermedades reumáticas 
representan el 10%-20% del total de las consultas realizadas a los 
médicos de familia, así como la principal causa de incapacidad laboral.
APROXIMACIÓN AL DIAGNÓSTICO 
DEL PACIENTE CON ENFERMEDAD REUMÁTICA
Ante la sospecha de estar frente a una enfermedad reumática (v. 
cap. 117, Exploración y diagnóstico del paciente con enfermedad 
reumática), sentar un diagnóstico de certeza resulta absolutamente 
imprescindible para poner en marcha una adecuada estrategia terapéu-
tica. En este sentido, como punto de partida del ejercicio de diagnóstico 
diferencial, es útil identificar cuál es la estructura del aparato locomotor 
que está causando el problema.
La primera decisión que se debe tomar tiene carácter dicotómico 
y se fundamenta en establecer si el paciente presenta o no afección 
articular. Si se evidencia compromiso de las articulaciones, el siguiente 
paso consiste en determinar si el paciente está afecto de un síndrome 
articular mecánico o inflamatorio.
En el síndrome articular mecánico, el dolor es de «función mecá-
nica», es decir, aparece al iniciarse el movimiento y cede con el reposo; 
además, no se evidencia elevación de los parámetros que analizan la 
reacción de fase aguda (VSG, PCR). En el síndrome articular infla-
matorio, el dolor es de «naturaleza inflamatoria», es decir, persiste 
en reposo y, característicamente, los reactantes de fase aguda están 
elevados. El mecanismo lesivo fundamental en el síndrome articular 
mecánico radica en la degradación del cartílago, mientras que en el 
síndrome articular inflamatorio la lesión esencial es la inflamación de 
la membrana sinovial (sinovitis, artritis).
La artrosis, la artropatía más frecuente, es la única enfermedad res-
ponsable del síndrome articular mecánico. En cambio, el número de 
enfermedades que pueden causar artritis es muy importante, si bien cabe 
considerar que muchas de ellas son extraordinariamente infrecuentes. 
Al realizar una aproximación al paciente con artritis, suele ser suficiente 
contemplar cuatro grupos nosológicos: las enfermedades autoinmunes 
sistémicas —fundamentalmente, la artritis reumatoide, el lupus eritema-
toso sistémico, el síndrome de Sjögren y la polimialgia reumática—, las 
espondiloartritis —especialmente, las espondiloartritis axiales y la artritis 
psoriásica—, las artritis microcristalinas —la gota y la enfermedad por 
cristales de pirofosfato cálcico— y las artritis infecciosas.
Si no se evidencia compromiso de las articulaciones, hay que dife-
renciar si la enfermedad es consecuencia de la afección de las partes 
blandas periarticulares, de los huesos o de los músculos.
Las enfermedades de las partes blandas periarticulares incluyen un 
grupo amplio de procesos en los que se afectan estructuras que se sitúan 
en la vecindad de las articulaciones, como los tendones, los ligamentos 
y las bolsas sinoviales. Suelen manifestarse en forma de síndromes 
dolorosos locorregionales.
En el apartado de las enfermedades óseas, cabe contemplar las 
metabólicas, fundamentalmente la osteoporosis, y las tumorales. En 
cuanto a las enfermedades musculares, debe tenerse presente que buena 
parte de ellas se sitúan fuera de la esfera reumatológica; se incluyen 
aquí, esencialmente, las miopatías inflamatorias.
Esta aproximación diagnóstica basada en la estructura afecta, 
pragmática y útil en la práctica asistencial, excluye una entidad muy 
prevalente que tradicionalmente se ha asignado a la reumatología, la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 116-1 Clasificación 
de las enfermedades reumáticas
Enfermedades autoinmunes sistémicas
Artritis reumatoide
Lupus eritematoso sistémico
Síndrome antifosfolipídico
Síndrome de Sjögren
Esclerosis sistémica
Enfermedad mixta del tejido conectivo
Síndromes de solapamiento
Dermatomiositis, polimiositis y otras miopatías inflamatorias idiopáticas
Vasculitis
Espondiloartritis
Espondilitis anquilosante
Espondiloartritis axial no radiográfica
Artritis psoriásica
Artritis reactiva
Artritis asociada a enfermedad inflamatoria del intestino
Espondiloartritis indiferenciada
Infección osteoarticular
Artritis infecciosa
Espondilodiscitis infecciosa
Osteomielitis
Artritis microcristalinas
Gota
Enfermedad por depósito de cristales de pirofosfato cálcico
Artrosis
Artrosis de los miembros
Espondiloartrosis
Enfermedades hereditarias del tejido conectivo
Afecciones reumatológicas de partes blandas
Enfermedades óseas
Osteoporosis
Osteomalacia
Enfermedad de Paget
Osteonecrosis
Distrofia simpático refleja
Tumores
Fibromialgia
Otras enfermedades
Artritis idiopática juvenil
Enfermedad de Still del adulto
Síndrome SAPHO
Reumatismo palindrómico
Artropatía neuropática
Osteoartropatía hipertrofiante
Sinovitis vellosonodular pigmentada
Hiperostosis anquilosante vertebral
 
 


--- Pagina 1036 ---
993
	
Capítulo 117  Exploración y diagnóstico del paciente con enfermedad reumática 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
fibromialgia, un trastorno que cursa con dolor generalizado, pero que 
no comporta ningún tipo de lesión estructural. El clínico debe tener 
presente esta circunstancia e incluir también la fibromialgia entre las 
enfermedades que se deben considerar en un paciente que consulta por 
dolor musculoesquelético.
PRINCIPIOS GENERALES DEL TRATAMIENTO 
DEL PACIENTE CON ENFERMEDAD REUMÁTICA
En los últimos años, en paralelo al acentuado desarrollo farmacoló-
gico experimentado, se ha producido una auténtica revolución en el 
tratamiento de las enfermedades reumáticas, especialmente de las que 
cursan con artritis crónica. La posibilidad de interferir las señales 
que producen y amplifican los fenómenos inflamatorios permite atenuar 
de forma notoria las manifestaciones clínicas e, incluso, en ocasiones, 
alcanzar la remisión del proceso, circunstancia que constituía una 
quimera hace relativamente poco tiempo.
El modelo de atención a los pacientes ha cambiado sustancialmente. 
Se asume ahora sin reservas que la respuesta al tratamiento instaurado 
necesariamente debe medirse. Han surgido así las denominadas medidas 
de desenlace (outcomes en terminología anglosajona), un conjunto 
de variables que en cada enfermedad reumática reflejan la situación 
subyacente y permiten valorar los resultados del tratamiento prescrito.
Al disponer de medidas de desenlace, es posible predefinir un 
objetivo (remisión o baja actividad de la enfermedad). En cada con-
sulta, el clínico evalúa el estado del paciente y, en caso de no haberse 
alcanzado el objetivo preestablecido, realiza de forma sistemática ajustes 
o cambios en el tratamiento. Esta estrategia, denominada tratamiento 
por objetivos (treat to target en terminología anglosajona), que goza de 
gran predicamento en la práctica reumatológica actual, comporta la 
necesidad de contactar frecuentemente con el paciente para evaluar los 
logros alcanzados; este control estricto (tight control en terminología 
anglosajona) tiene especial interés en las fases iniciales de las enferme-
dades reumáticas de naturaleza inflamatoria.
En la actualidad se concede una gran importancia a la perspectiva 
del enfermo. La mayoría de las medidas de desenlace que se emplean en 
reumatología se conforman, en parte o en su totalidad, con evaluaciones 
subjetivas del paciente acerca de la enfermedad que padece (patient repor-
ted outcomes [PRO] en terminología anglosajona). De hecho, para que 
funcione adecuadamente la estrategia terapéutica expuesta con anterio-
ridad, se precisa que el paciente, informado acerca de la enfermedad y de 
su tratamiento, se implique de forma decidida en la toma de decisiones.
Cabe considerar, finalmente, que ha aumentado de forma notable 
la concienciación sobre los procesos comórbidos que se asocian a las 
enfermedades reumáticas de naturaleza inflamatoria. Se acepta ahora 
de forma unánime que el clínico debe abordar al paciente con una 
visión integral y prestar especial atención al control de las infecciones, 
de la osteoporosis y de los trastornos cardiovasculares, ya que estas 
comorbilidades determinan buena parte de la morbimortalidad que 
comportan las artropatías inflamatorias de naturaleza crónica. Asimis-
mo, cada vez más arraiga la idea de que también debe valorarse la 
presencia de trastornos que, como la fatiga, las disfunciones sexuales 
o la depresión, distorsionan de forma acentuada la calidad de vida 
relacionada con la salud del paciente.
PUNTOS CLAVE
• Las denominadas enfermedades reumáticas constituyen un hete-
rogéneo grupo de entidades que causan dolor e incapacidad 
funcional y, por ende, deterioro de la calidad de vida relacionada 
con la salud. Son trastornos que generan un importante impac-
to socioeconómico, dado que en su mayoría cursan de forma 
crónica y presentan una prevalencia elevada.
• Para sentar un diagnóstico, debe evaluarse si el paciente presenta o 
no compromiso articular. Si lo presenta, se analizará si está afecto 
de un síndrome articular mecánico (artrosis) o inflamatorio (enfer-
medades autoinmunes sistémicas, espondiloartritis, artritis micro-
cristalinas y artritis infecciosas). Si no lo presenta, se considerará 
una afección de las partes blandas, de los músculos o de los huesos.
• Especialmente en los pacientes con enfermedades reumáticas de 
naturaleza inflamatoria, la respuesta al tratamiento debe medirse 
(medidas de desenlace). En caso de no haberse alcanzado el objetivo 
preestablecido, se deben realizar de forma sistemática ajustes o 
cambios en la terapéutica (tratamiento por objetivos). La perspec-
tiva del enfermo tiene gran importancia en la toma de decisiones.
• El clínico debe abordar al paciente con una visión integral y pres-
tar atención tanto al control de la actividad de las enfermedades 
como a los procesos comórbidos que se asocian a ellas (infeccio-
nes, osteoporosis y trastornos cardiovasculares entre otros).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Paulshus Sundlisæter N, Sundin U, Aga AB, Sexton J, Hammer HB, Uhlig 
T, et al. Inflammation and biologic therapy in patients with rheumatoid 
arthritis achieving versus not achieving ACR/EULAR Boolean remission 
in a treat-to-target study. RMD Open 2022;8:e002013. 
Seoane-Mato D, Sánchez-Piedra C, Díaz-González F, Bustabad S. on behalf 
of EPISER 2016 working group. Prevalence of rheumatic diseases in 
adult population in Spain. EPISER 2016 study. Ann Rheum Dis 2018; 
77(suppl):A535. 
Tran F, Schirmer JH, Ratjen I, Lieb W, Helliwell P, Burisch J, et al. Patient 
Reported Outcomes in Chronic Inflammatory Diseases: Current State, 
Limitations and Perspectives. Front Immunol 2021;12:614653. 
	 CAPÍTULO 117
Exploración y diagnóstico del paciente 
con enfermedad reumática
J. M. NOLLA SOLÉ
Ante la sospecha de estar frente a una enfermedad reumática, con rela-
tiva frecuencia es posible basar una hipótesis diagnóstica ya en el primer 
contacto con el enfermo, conjugando la información aportada por la 
anamnesis, la exploración física y las exploraciones complementarias.
ANAMNESIS
ANTECEDENTES PERSONALES Y FAMILIARES
Hay que conocer si el paciente presenta hábitos tóxicos, padece alguna 
enfermedad o sigue algún tratamiento. Importa, asimismo, conocer 
cuál es su actividad laboral. Específicamente, hay que recabar infor-
mación sobre si existen datos que sugieran agregación familiar en 
torno a las espondiloartritis (psoriasis, uveítis, enfermedad inflamatoria 
intestinal) o a las enfermedades autoinmunes sistémicas. También, si 
el paciente ha sufrido previamente un episodio similar al que genera 
la consulta.
SÍNTOMAS
Dolor articular
El primer aspecto que se debe considerar es el de su localización, ya que no 
siempre existe una correspondencia topográfica entre la zona en que 
el paciente percibe el dolor y la proyección cutánea de las estructuras 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1037 ---
994
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
afectadas. Las articulaciones de situación profunda pueden proyectar 
el dolor hacia zonas alejadas en sentido distal («dolor referido»).
El segundo aspecto que hay que tener en cuenta es su relación con 
el movimiento. En la artrosis, el dolor cede (o disminuye de forma muy 
acentuada) con el reposo y se exacerba al iniciar el movimiento (dolor 
«de función mecánica»). En las artritis, el dolor es continuo, es decir, 
persiste en reposo («dolor inflamatorio»).
El tercer aspecto que se debe contemplar es la cronología del cuadro 
álgico. Interesa conocer la forma de comienzo (insidioso o brusco), la 
duración (agudo, es decir, inferior a 3 meses, o crónico) y la evolución 
(continuo o intermitente).
Rigidez
Es una sensación de dificultad para la realización de movimiento que 
aparece tras períodos prolongados de reposo, especialmente, tras el 
descanso nocturno («rigidez matutina»). Aparece en las enfermedades 
articulares de naturaleza inflamatoria; en las fases de actividad, la rigidez 
suele durar más de 1 h y alcanzar una gran intensidad.
Debilidad
Se define como pérdida de fuerza y es la manifestación característica de 
las enfermedades musculares. Exige la demostración objetiva mediante 
exploración física. Hay que tener presente que con frecuencia los pacien-
tes convierten en sinónimos los términos debilidad y astenia (fatiga).
Discapacidad
Con este término se hace referencia a la restricción o impedimento de 
la facultad de realizar una actividad en la forma o dentro del margen 
que se considera normal.
EXPLORACIÓN FÍSICA DEL APARATO 
LOCOMOTOR
En términos generales, hay que conjugar, de forma sistematizada, una 
exploración física general con una exploración específica del aparato loco-
motor. Sólo en situaciones muy concretas, en las que se esté evaluando 
un proceso muy localizado, sin repercusión sistémica, podría valorarse 
obviar la exploración física general. Cabe tener presente que, aunque el 
paciente refiera síntomas en una sola articulación, deben explorarse todas.
FASES DE LA EXPLORACIÓN
Es útil realizar la exploración del aparato locomotor en fases sucesivas 
con el paciente en tres posiciones distintas.
En bipedestación
Se buscan alteraciones de la estática vertebral (escoliosis, cifosis) y de las 
extremidades inferiores (genu valgum, genu varum), y se inspeccionan 
los pies (hallux valgus). También se explora la movilidad de la columna 
lumbar y se observa si existen alteraciones en la marcha.
En posición de sentado
Se examinan sucesivamente la columna cervical, las articulaciones 
temporomandibulares, los hombros, la columna dorsal, los codos, las 
muñecas, las manos, los tobillos y los pies.
En decúbito
Con el paciente en decúbito supino se exploran las articulaciones 
sacroilíacas, las caderas (maniobras del plano anterior) y las rodillas. 
Con el paciente en decúbito prono se evalúa el dolor a la presión de 
las apófisis espinosas dorsales y lumbares, y se efectúan las maniobras 
del plano posterior de las caderas.
TÉCNICA DE EXPLORACIÓN
En cada articulación se investiga la presencia de tumefacción, derrame, 
deformación o dolor a la presión. También se evalúan la movilidad 
pasiva y la contrarresistencia de la articulación, la presencia de dolor 
con el movimiento y la fuerza muscular.
SIGNOS
Tumefacción
Es el aumento del volumen de una articulación, de una bolsa serosa 
o de un tendón como consecuencia del engrosamiento de la forma-
ción capsulosinovial o de la existencia de líquido sinovial en cantidad 
aumentada («derrame sinovial»).
Eritema periarticular
Es el enrojecimiento («rubor») de la región cutánea que cubre una arti-
culación; indica la existencia de una sinovitis intensa con participación 
del tejido subcutáneo periarticular. Es propio de las artritis infecciosas 
y de las microcristalinas.
Aumento local del calor
Es otro signo de inflamación. No obstante, ligeros incrementos locales 
de la temperatura pueden observarse también en la artrosis.
Alteración de la movilidad
La disminución de la movilidad pasiva es un signo de afección articular. 
La ausencia total de movimiento se denomina anquilosis; aparece como 
consecuencia de la fusión de los elementos óseos de una articulación.
Deformación
Es toda alteración de la forma de una articulación como consecuencia 
de variaciones en su volumen o en la posición respectiva de los ele-
mentos óseos.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
ESTUDIO DEL LÍQUIDO SINOVIAL
De forma prácticamente sistemática, debe realizarse: a) una eva-
luación macroscópica, con la consideración de la cantidad obtenida, 
el color, y el grado de transparencia y de viscosidad; b) un análisis 
microbiológico, mediante cultivo del líquido articular en medios ade-
cuados para microorganismos piógenos y, en determinados casos, para 
Mycobacterium tuberculosis, y practicar, además, tinciones (Gram y 
Ziehl-Neelsen) cuando la sospecha de infección sea alta; c) un estudio 
cristalográfico, que incluya como mínimo la detección de cristales 
de ácido úrico y de pirofosfato cálcico, y d) un recuento celular, que 
permitirá clasificar los líquidos obtenidos en tres categorías: tipo I, 
si el recuento leucocitario es inferior a 2.000/µL (2 × 109/L) y el 
porcentaje de polinucleares inferior al 25%, que es propio de la artrosis; 
tipo II, si el recuento leucocitario se sitúa entre 2.000/µL (2 × 109/L) 
y 50.000/µL (50 × 109/L) y el porcentaje de polinucleares superior 
al 50%, que es propio de las artropatías inflamatorias, y tipo III, si 
el recuento leucocitario es superior a 50.000/µL (50 × 109/L) y el 
porcentaje de polinucleares superior al 75%, que es propio de las 
artritis infecciosas.
ANÁLISIS DE SANGRE
Cabe distinguir dos tipos de pruebas: las inespecíficas y las específicas. 
Las pruebas inespecíficas engloban todos los exámenes útiles para poner 
de manifiesto la existencia de un proceso inflamatorio y monitorizar su 
evolución, pero que no sirven para precisar su naturaleza. Las pruebas 
específicas son aquellas cuya positividad tiene, hasta cierto punto, valor 
para reconocer la presencia de una enfermedad determinada.
Pruebas inespecíficas
La VSG es una prueba con la que se evalúa de forma indirecta la 
concentración de las proteínas de fase aguda (PCR, fibrinógeno y la 
proteína amiloide sérica A, entre otras). Depende de la agregabilidad 
entre los hematíes, que es mayor cuando aumenta la concentración 
plasmática de proteínas de fase aguda.
La PCR es una gammaglobulina que debe su nombre a la capacidad 
de precipitar con el polisacárido C del neumococo. Su detección sérica 
es una medida directa de la reacción de fase aguda.
 
 


--- Pagina 1038 ---
995
	
Capítulo 117  Exploración y diagnóstico del paciente con enfermedad reumática 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Pruebas específicas
Factores reumatoides
Son autoanticuerpos dirigidos contra el fragmento Fc de la inmuno-
globulina G (IgG). Habitualmente son anticuerpos de clase IgM, 
aunque pueden detectarse isotipos IgG e IgA. Son característicos de la 
artritis reumatoide (AR), en la que se observan en un 70%-80% de los 
pacientes. No obstante, con frecuencia menor se detectan en pacientes 
con otras enfermedades autoinmunes sistémicas, como el síndrome de 
Sjögren o el lupus eritematoso sistémico (LES), en pacientes afectos 
de infecciones, neoplasias o enfermedades pulmonares y hepáticas, e, 
incluso, en individuos sanos.
Anticuerpos antipéptidos citrulinados
Los anticuerpos antipéptidos citrulinados (ACPA) son anticuerpos 
frente a las proteínas citrulinadas, denominadas así porque contienen 
citrulina, aminoácido sintetizado a partir de la arginina, mediante la 
acción de la peptidil arginina desaminasa (PAD).
Se observan en el 60%-80% de los pacientes con AR y son muy 
específicos (95%-98%). Su detección es muy útil a la hora de establecer 
un diagnóstico de certeza de AR en los pacientes que presentan una 
poliartritis de inicio reciente.
Anticuerpos antinucleares
Son anticuerpos dirigidos contra autoantígenos localizados en el núcleo 
celular. Son positivos en los pacientes con LES. Con frecuencias varia-
bles se observan en pacientes afectos de síndrome de Sjögren, esclerosis 
sistémica, enfermedad mixta del tejido conectivo o AR. Pueden apa-
recer también en pacientes con enfermedades hepáticas, infecciosas o 
neoplásicas, e, incluso, en individuos sanos.
HLA-B27
La utilidad de la determinación de este antígeno de histocompatibilidad 
radica en que su presencia se asocia con las espondiloartritis. No obs-
tante, debe tenerse presente que su prevalencia en la población sana 
se sitúa en un 5%-10%.
PRUEBAS DE IMAGEN
Estudio radiográfico
Constituye un elemento diagnóstico de gran ayuda, siempre que la 
información que aporta se valore en su justa medida. Nunca debe 
establecerse un diagnóstico en virtud de una imagen determinada; es 
necesario subordinar los datos radiológicos al juicio clínico. Además, 
hay que recordar que una exploración radiológica normal no descarta la 
existencia de una enfermedad articular. Hay entidades que cursan con 
una expresividad radiológica mínima. En las demás, siempre existe un 
período de latencia entre el comienzo de las manifestaciones clínicas y 
la aparición de los primeros signos radiográficos.
Cuando sea posible, se realizarán proyecciones de frente y de perfil. 
Asimismo, es conveniente practicar un estudio bilateral en las articulaciones 
simétricas. La lectura de las radiografías debe ser sistemática. Deben evaluar-
se los bordes de la superficie articular, la posición respectiva de los segmentos 
óseos, la amplitud de la interlínea y las partes blandas periarticulares.
Ecografía
Es la técnica de elección en la valoración de la patología localizada de 
las partes blandas (tendinitis, bursitis). Sirve también para confirmar 
la existencia de derrame en articulaciones profundas y para evidenciar la 
existencia de erosiones, antes de que puedan detectarse mediante radio-
grafías. Resulta también útil para confirmar o descartar la presencia 
de inflamación sinovial en las circunstancias en que existen dudas tras 
practicar la exploración física y como guía para la realización de una 
artrocentesis o para la práctica de una infiltración terapéutica. Esta 
técnica ha arraigado enormemente en la práctica asistencial de la reu-
matología. En la cabecera del paciente, el clínico contrasta, mediante la 
ecografía, los datos obtenidos con la anamnesis y la exploración física.
Tomografía computarizada
Es la prueba de imagen por excelencia para analizar el hueso. Resulta 
especialmente útil en la evaluación de las enfermedades de la columna 
(discopatías, estenosis de canal medular, fracturas, tumores, infecciones).
Resonancia magnética
Tiene una excelente resolución anatómica. Es útil en los mismos pro-
cesos que la TC y, además, en el estudio de las lesiones internas de las 
articulaciones (cuando el estudio ecográfico no resulta definitivo), en 
el diagnóstico de las espondiloartritis axiales, en las osteonecrosis y en 
las enfermedades de las partes blandas.
Electromiografía y electroneurografía
Constituyen un conjunto de pruebas de electrodiagnóstico neurológico 
que se utilizan para obtener una información cuantificada de la función 
motora y sensitiva. Son muy útiles para objetivar la presencia de una 
miopatía o de una neuropatía periférica.
Otras pruebas de imagen
La tomografía por emisión de positrones acoplada a tomografía compu-
tarizada (PET-TC) con 18F-FDG se utiliza en el despistaje de neoplasias 
y en el diagnóstico de las vasculitis de grandes vasos. La capilaroscopia 
del lecho ungueal posibilita el estudio de la microcirculación y resulta 
útil en la evaluación y diferenciación de los pacientes con fenómeno de 
Raynaud, especialmente en el contexto de enfermedades autoinmunes 
sistémicas. La angio-TC y la angio-RM tienen especial interés en el 
diagnóstico de las vasculitis de grandes vasos. La densitometría ósea 
permite evaluar de forma objetiva el estado de la densidad mineral ósea. 
La gammagrafía ósea con 99mTc, dada su inespecificidad, ha quedado 
relegada a casos muy puntuales (enfermedades óseas).
ARTROSCOPIA
Permite explorar directamente las estructuras internas de la articula-
ción. Con la generalización de la RM ha quedado un tanto relegada 
como técnica de diagnóstico.
BIOPSIA SINOVIAL
Se recurre a esta técnica cuando, con las manifestaciones clínicas y 
con las exploraciones complementarias comentadas con anterioridad, 
sea imposible sentar un diagnóstico. Su utilidad esencial radica en el 
diagnóstico etiológico de las artritis infecciosas.
DIAGNÓSTICO DEL PACIENTE 
CON ENFERMEDAD REUMÁTICA
APROXIMACIÓN INICIAL
En una primera aproximación, el clínico debe investigar si el paciente 
presenta una enfermedad articular o si, en cambio, presenta una enfer-
medad que afecta a las partes blandas del esqueleto, a los músculos o a 
los huesos. Asimismo, especialmente cuando el paciente refiera dolor 
musculoesquelético generalizado, debe contemplar la posibilidad de 
estar frente a una fibromialgia.
En la práctica clínica, las entidades que se presentan con mayor fre-
cuencia son las enfermedades articulares, las afecciones reumatológicas de 
partes blandas y la fibromialgia. Establecer una diferencia entre ellas no 
suele comportar excesivos problemas. Asimismo, tampoco suele resultar 
difícil discernir si el paciente presenta una artrosis o una artropatía 
inflamatoria. La dificultad suele radicar en establecer un diagnóstico de 
certeza entre las diversas enfermedades que pueden cursar con artritis.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DEL PACIENTE 
CON ARTRITIS
El diagnóstico diferencial resulta más fácil si se establece en términos 
de grupos nosológicos. Así, es útil dividir las afecciones articulares 
inflamatorias en artritis infecciosas, artritis microcristalinas, espondi-
loartritis y enfermedades autoinmunes sistémicas.
Valor de los datos proporcionados por la anamnesis
Cuando un niño o un adolescente presentan una artritis, en general 
se trata de una artritis idiopática juvenil. La artritis por depósito de 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1039 ---
996
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
cristales de pirofosfato cálcico y la polimialgia reumática son propias 
del paciente de edad avanzada.
Las enfermedades autoinmunes sistémicas afectan preferentemente 
a las mujeres. La gota interesa sobre todo a varones adultos y es excep-
cional en mujeres premenopáusicas.
Las artritis microcristalinas y las artritis infecciosas, en especial las 
inducidas por microorganismos piógenos, suelen tener un inicio brus-
co, y las enfermedades autoinmunes sistémicas y las espondiloartritis 
presentan, en general, un comienzo insidioso.
Los antecedentes familiares son especialmente relevantes en el ámbi-
to de las espondiloartritis y, en menor medida, de las enfermedades 
autoinmunes sistémicas. Una historia personal de episodios autolimita-
dos de artritis sugiere la existencia de una artropatía por microcristales. 
La existencia de un estado de inmunodepresión propende a la aparición 
de una artritis infecciosa.
Es preciso conocer las manifestaciones clínicas que precedieron a 
la artritis, las circunstancias que supuestamente la desencadenaron y 
los síntomas extraarticulares que la acompañaron. Así, el antecedente 
de diarrea o uretritis sugiere una artritis reactiva; si la diarrea se acom-
paña de productos patológicos, cabe pensar en la artropatía asociada 
a la enfermedad inflamatoria del intestino. No es excepcional que un 
episodio de artritis gotosa ocurra después de un traumatismo o en el 
transcurso de un ingreso hospitalario por una intervención quirúrgica. 
La existencia del fenómeno de Raynaud orienta hacia la posibilidad de 
que se trate de una enfermedad autoinmune sistémica. La coexistencia 
de una artropatía inflamatoria de distribución rizomélica y cefalea 
sugiere arteritis de células gigantes; y la asociación de una artropatía 
inflamatoria con xerostomía o xeroftalmía, síndrome de Sjögren.
Valor de los datos proporcionados  
por la exploración física
Manifestaciones articulares
Patrón de afección articular
Las artritis infecciosas y las microcristalinas se manifiestan fundamental-
mente como monoartritis. En las espondiloartritis suele existir un patrón 
de afección oligoarticular y asimétrico. Las enfermedades autoinmunes 
sistémicas causan, por lo general, una poliartritis simétrica.
La afección del esqueleto axial orienta hacia la existencia de una 
espondiloartritis. En la AR y el LES suelen afectarse, al inicio, las 
pequeñas articulaciones de las manos y de los pies. En la gota, la artritis 
se localiza preferentemente en las articulaciones de las extremida-
des inferiores, en especial en la primera metatarsofalángica. La artritis 
infecciosa suele comprometer las grandes articulaciones.
La presencia de una dactilitis o «dedo en salchicha» (tumefac-
ción difusa de un dedo de la mano o del pie) es una manifestación 
muy característica de las espondiloartritis, en especial de la artritis 
psoriásica.
Eritema periarticular
La presencia de eritema periarticular debe sugerir la existencia de 
una artritis infecciosa; las artritis microcristalinas, en especial la 
gota, también pueden asociarse a eritema. Por otro lado, las artri-
tis infecciosas no siempre determinan eritema; de hecho, en las artritis 
infecciosas de evolución habitualmente subaguda, como las tuber-
culosas, brucelares y fúngicas, su hallazgo es infrecuente. Incluso 
en las infecciones por microorganismos piógenos no siempre está 
presente este signo.
Manifestaciones extraarticulares
Manifestaciones generales
La existencia de fiebre debe orientar hacia una artritis infecciosa. 
Cabe considerar que también puede constatarse fiebre, por lo general 
de baja intensidad y bien tolerada, en las artritis microcristalinas y en 
algunas enfermedades autoinmunes sistémicas. La ausencia de fiebre 
no permite descartar sistemáticamente la existencia de una artritis 
infecciosa.
En las enfermedades autoinmunes sistémicas y en las artritis infec-
ciosas puede evidenciarse astenia, anorexia y pérdida ponderal; si estas 
manifestaciones son muy acusadas, cabe considerar la posibilidad de 
una artropatía paraneoplásica.
Manifestaciones cutáneo-mucosas
La exploración de la piel debe ser minuciosa. Debe incluir los pliegues 
submamarios y el interglúteo, la región umbilical y las uñas, puesto 
que estas zonas también se afectan en la psoriasis. Deben evaluarse los 
pulpejos de los dedos, donde pueden existir lesiones isquémicas suges-
tivas de vasculitis, y las palmas y las plantas, donde pueden observarse 
manifestaciones de psoriasis o la queratodermia blenorrágica propia 
de las artritis reactivas. La presencia de úlceras en la cavidad bucal es 
sugestiva de LES o de enfermedad de Behçet.
Ante determinadas presunciones diagnósticas se explorará la región 
genital. En el glande se manifiestan lesiones propias de las artritis 
reactivas. La evidencia de exudado uretral sugiere artritis reactiva y, en 
menor medida, artritis gonocócica. Las úlceras escrotales o vulvares 
son características de la enfermedad de Behçet.
Algunas lesiones cutáneas son prácticamente diagnósticas: el eritema 
malar del LES y el eritema en heliotropo de la dermatomiositis. En 
ocasiones, las lesiones son más inespecíficas, pero, evaluadas en un 
contexto global, tienen utilidad diagnóstica. Destacan el exantema 
evanescente que acompaña a los accesos febriles en la enfermedad de Still 
o el eritema nudoso que aparece en la enfermedad de Behçet, sarcoidosis 
y artropatía asociada a la enfermedad inflamatoria del intestino.
La búsqueda de nódulos en las zonas de roce ha de ser sistemática. 
Sugieren fundamentalmente AR. En ocasiones son prácticamente 
indistinguibles de los tofos gotosos; estos, por lo general, se localizan 
también en el cartílago del hélix de la oreja.
Manifestaciones oculares
Muchas enfermedades reumáticas inflamatorias pueden cursar con 
enrojecimiento ocular. Las espondiloartritis, la enfermedad de Behçet, 
la artritis idiopática juvenil y la sarcoidosis originan uveítis. Puede 
observarse una conjuntivitis en la AR, en el síndrome de Sjögren y en 
las espondiloartritis.
Otras manifestaciones extraarticulares
Si se comprueba un derrame pleural o pericárdico, se deben considerar 
fundamentalmente el LES y la AR.
La constatación de alteraciones que sugieran un compromiso del 
sistema nervioso periférico orienta hacia una enfermedad autoinmune sis-
témica. Las neuropatías por atrapamiento, en especial el síndrome del 
túnel carpiano, están presentes en la AR y en el LES; la mononeuritis 
múltiple es característica de las vasculitis. Asimismo, la evidencia de 
alteraciones del sistema nervioso central reduce el diagnóstico diferen-
cial a las enfermedades autoinmunes sistémicas.
En el síndrome de Sjögren pueden observarse tumefacciones de la 
glándula parótida y de las glándulas lagrimales.
Valor de los datos proporcionados  
por las exploraciones complementarias
Estudios analíticos
El estudio analítico básico aportará información inespecífica, pero 
útil. La VSG y la PCR estarán, por lo general, aumentadas, aunque no 
debe descartarse la presencia de una artritis si los valores son normales. 
La hiperuricemia orienta hacia la existencia de gota, pero no permite 
establecer un diagnóstico definitivo. El hallazgo de anemia, leucopenia 
o trombocitopenia sugiere enfermedad autoinmune sistémica, funda-
mentalmente LES. Si se constata proteinuria a la vez que poliartritis 
de inicio, el diagnóstico más probable es el de LES.
En caso de sospecharse una espondiloartritis, se determinará el 
HLA-B27, que tendrá un valor orientativo. Si se presume una artritis 
reactiva, será útil realizar estudios serológicos.
Si se sospecha una enfermedad autoinmune sistémica, bastará en 
la mayoría de los casos determinar inicialmente el factor reumatoide, 
los ACPA y los anticuerpos antinucleares. Los restantes parámetros 
inmunológicos se realizarán en virtud de esta aproximación inicial.
Pruebas de imagen
La presencia de calcificaciones en los meniscos de la rodilla, en la sínfisis 
pubiana y en el ligamento triangular del carpo es propia de la enferme-
dad por depósito de cristales de pirofosfato cálcico. En la AR pueden 
observarse erosiones, especialmente en las pequeñas articulaciones de 
 
 


--- Pagina 1040 ---
997
	
Capítulo 118  Artritis crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
las manos y de los pies, ya en los primeros meses de evolución. La 
observación de una rápida disminución de la interlínea articular, junto 
con destrucción ósea, sugiere, en un contexto posible, artritis infecciosa.
La ecografía es especialmente útil en el diagnóstico inicial de la 
arteritis de células gigantes y de las artritis microcristalinas (detecta 
los depósitos de microcristales).
Si se sospecha una espondiloartritis axial, es útil practicar una 
radiografía de pelvis con la finalidad de visualizar si existen alteraciones 
sugestivas de sacroilitis. Si el estudio radiológico es normal y la sospecha 
es alta, se practicará una RM con la finalidad de poner de manifiesto 
lesiones en fase prerradiológica (edema).
Según la sospecha diagnóstica que se haya establecido, se con-
siderará la práctica de una radiografía de tórax. La rentabilidad es 
especialmente alta en las enfermedades autoinmunes sistémicas.
PUNTOS CLAVE
• En un paciente con enfermedad reumática, la anamnesis y la 
exploración física constituyen las claves principales que aseguran 
un correcto juicio diagnóstico y una adecuada actitud terapéu-
tica. La indicación de las exploraciones complementarias debe 
subordinarse a los resultados obtenidos con la anamnesis y la 
exploración física.
• La anamnesis debe ser completa. Ha de incluir una descripción 
detallada de los antecedentes personales y familiares del paciente, 
así como de los síntomas que refiere (dolor, rigidez, discapacidad 
y debilidad entre otros).
• La exploración física debe ser sistemática. Necesariamente se 
ha de conjugar una exploración general con una específica del 
aparato locomotor, evaluando si existen tumefacciones, eritema 
periarticular, deformidades y disminución de la movilidad arti-
cular, entre otras posibles alteraciones.
• Las exploraciones complementarias incluyen el análisis del 
líquido sinovial, que tiene una elevada rentabilidad diagnós-
tica, pruebas analíticas y de imagen. En las analíticas cabe 
distinguir entre las inespecíficas (VSG, PCR) y las específicas 
(FR, ACPA, ANA, HLA-B27). En las pruebas de imagen, la 
radiografía y la ecografía se sitúan en el primer escalón de la 
estrategia de diagnóstico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hernández JL, Casademont J, Nolla JM. Manifestaciones clínicas del aparato 
locomotor. En: García Conde J, Merino Sánchez J, González Macías J, eds. 
Patología General. Madrid: Marbán Libros; 2015. p. 839-44. 
Nolla Solé JM. Anamnesis y exploración física de las enfermedades reumáticas. 
En: Balsa A, Díaz F, Álvaro-Gracia JM, Bustabad S, Carreira PE, Gómez 
JA, eds. Tratado de enfermedades reumáticas. Madrid: Editorial Médica 
Panamericana; 2022. p. 99-104. 
Rassner U. Pearls and Pitfalls of Spine Imaging. Radiol Clin North Am 
2019;57:233-55. 
	 CAPÍTULO 118
Artritis crónicas
R. SANMARTÍ SALA Y J. ANTÓN LÓPEZ
ARTRITIS REUMATOIDE
R. Sanmartí Sala
CONCEPTO
La artritis reumatoide (AR) es una forma de poliartritis crónica que 
se caracteriza por una inflamación sinovial (sinovitis) persistente con 
tendencia a la destrucción y deformidad articular. Tiene un curso 
persistente y puede producir diferentes grados de discapacidad con 
pérdida de la calidad de vida e incremento de la mortalidad. Su etio-
logía es desconocida y en su patogenia intervienen mecanismos que 
alteran la respuesta inmune. Se clasifica dentro de las enfermedades 
inmunomediadas en las que la diana principal son las articulaciones 
sinoviales, aunque el proceso inflamatorio puede afectar a diversos 
órganos (enfermedad reumatoide).
EPIDEMIOLOGÍA
Es la forma de poliartritis crónica más frecuente con mayor impac-
to sociosanitario. Afecta a población de todas las razas y tiene una 
distribución universal. Su prevalencia en la población adulta es del 
0,5%-1% (0,8% en un estudio epidemiológico español [EPISER]). 
Se han observado frecuencias más elevadas en algunas poblaciones 
nativas norteamericanas. Su incidencia anual es de 8 a 50 nuevos 
casos por 100.000 habitantes, con diferencias notables en función de 
la población y los criterios diagnósticos utilizados. Afecta más al sexo 
femenino, con una relación mujer:hombre de 3:1. Puede iniciarse en 
cualquier época de la vida, y su pico máximo de incidencia es entre 
los 30 y los 60 años.
ETIOPATOGENIA
Se desconoce la etiología de la enfermedad, pero se sabe que existen fac-
tores genéticos y ambientales que aumentan el riesgo de desarrollarla.
Factores genéticos
La gran mayoría de los casos de AR son esporádicos (más del 90% 
de los pacientes no tienen familiares de primer grado afectos de esta 
enfermedad), pero se conocen diferentes factores genéticos de predis-
posición. Se estima que el componente genético contribuye en un 60% 
a la susceptibilidad a la enfermedad. Dentro de los genes estudiados, 
los de mayor predisposición serían los genes HLA del sistema mayor de 
histocompatibilidad y, en especial, el alelo de clase II HLA-DRB1*04. 
En poblaciones del área mediterránea, la asociación con este alelo no es 
tan relevante, y se han descrito otros alelos asociados, como DRB1*01 
o 10. Estos alelos comparten con HLA-DRB1*04 la codificación de las 
mismas secuencias peptídicas (QKRAA) en la tercera región hiperva-
riable de la cadena β de la molécula HLA, lugar en el que se produce 
el reconocimiento del péptido entre la célula presentadora de antígeno 
y el linfocito T (es el denominado epítopo reumatoide o compartido), 
lo que explicaría su asociación con la AR. Los pacientes portadores 
de HLA-DRB1*04 y, especialmente, en estado homocigoto tendrían 
una enfermedad más grave. A pesar de que los genes HLA son los que 
confieren mayor susceptibilidad a la AR, se cree que sólo contribuyen 
en un 30%-40% al componente genético de la enfermedad. Diversos 
estudios ponen de manifiesto que la asociación entre HLA-DRB1*04 
y AR se observaría únicamente en las formas con autoanticuerpos posi-
tivos, factor reumatoide (FR) y anticuerpos antipéptidos citrulinados 
(ACPA), pero no en las formas seronegativas, donde participarían 
otros genes HLA, como HLA-DRB1*03. Más recientemente se han 
identificado otros factores genéticos de susceptibilidad, aunque de 
menos relevancia que los genes HLA, de los que el PTPN22 (protein 
tyrosine phosphatase, non-receptor type) es el más importante. Otros 
genes implicados son STAT4 (signal transducer and activation of trans-
cription 4) y PADI4 (peptidyl arginine deiminase, type 4).
Factores ambientales
El tabaco es el factor ambiental más conocido implicado en la pre-
disposición a la enfermedad. Se asocia principalmente a la AR con 
presencia de ACPA, y se ha descrito una interacción con el sistema 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1041 ---
998
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
HLA, de tal manera que los pacientes fumadores y portadores 
de HLA-DRB1*04 tendrían un mayor riesgo de desarrollar la enfermedad. 
El riesgo en fumadores se incrementa en función de la cantidad y la 
duración del hábito tabáquico. Se han implicado también otros factores 
ambientales, especialmente de naturaleza infecciosa vírica (parvovirus 
humano B19, virus de Epstein-Barr) o bacteriana (Proteus mirabilis), 
aunque con resultados inconsistentes. Diversos estudios incriminan a 
la bacteria Porphyromonas gingivalis, uno de los agentes causales de la 
periodontitis crónica, en el desarrollo de la enfermedad; de hecho, se 
ha demostrado que los pacientes con AR presentan una mayor preva-
lencia de periodontitis crónica. Esta bacteria posee como característica 
única una enzima (la peptidil arginina deiminasa) capaz de citrulinar 
proteínas, lo que favorecería el desarrollo de autoanticuerpos en sujetos 
genéticamente predispuestos. De forma interesante, se conoce que el 
tabaco puede también citrulinar proteínas. Otros factores de predis-
posición serían la obesidad, los factores hormonales y la microbiota.
Patogenia
En el desarrollo de la AR se ha incriminado la interacción entre genética 
y ambiente que conduciría a una activación anómala de las células 
del sistema inmune adaptativo, como los linfocitos T, que se cree que 
son las células más implicadas en la fase inicial de la enfermedad, con 
la posterior participación de los linfocitos B con la producción de 
autoanticuerpos y células del sistema inmune innato, como macrófagos, 
neutrófilos, mastocitos y células dendríticas. Estas células, a través de 
la producción de diferentes proteínas (especialmente, las citocinas 
TNF-α e interleucina 6), serían las responsables de la sinovitis crónica 
y la lesión del cartílago y hueso subcondral, junto con otras sustancias, 
como las metaloproteasas.
Los pacientes con AR tienen ya alteraciones autoinmunes, como la 
presencia en sangre de FR y especialmente anticuerpos contra péptidos 
citrulinados, antes de la aparición de la sintomatología clínica en 
forma de artritis. A esta fase de autoinmunidad sistémica la predeciría 
una fase de fenómenos autoinmunes locales que se cree que tendrían 
lugar en las mucosas (oral, pulmón, intestino) o los ganglios linfáticos, 
donde se produciría el estímulo antigénico que iniciaría la respuesta 
inmune anómala. No obstante, la AR es una enfermedad articular y 
se desconoce cómo sería la transición de esta fase de autoinmunidad 
sistémica a la aparición de artritis clínica. Los anticuerpos contra 
péptidos citrulinados y otros autoanticuerpos como el FR no serían 
capaces de originar una inflamación articular per se y sería obligatoria 
una segunda señal (second hit) que explicaría por qué la inflamación 
se produce básicamente en las articulaciones y no en otros órganos o 
sistemas. Esta segunda señal podrían ser factores vasculares, micro-
traumáticos o incluso infecciones transitorias, que podrían conllevar 
la formación de inmunocomplejos en la articulación y el inicio de la 
cascada inflamatoria.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La membrana sinovial que recubre la cara interna de las articulaciones 
diartrodiales (sinoviales) es el blanco del proceso inflamatorio en 
la AR. La lesión característica de la AR es la sinovitis crónica, que, 
en función de la fase evolutiva de la enfermedad, puede acabar afectando 
al cartílago articular y al hueso subcondral provocando diferentes 
grados de destrucción articular. La membrana sinovial es un tejido 
mesenquimal en el que se incluyen macrófagos (sinoviocitos tipo A) 
y fibroblastos (sinoviocitos tipo B). La histopatología de la AR se 
caracteriza por un crecimiento hiperplásico de la membrana sinovial, 
que se organiza en múltiples capas, junto con un intenso infiltrado 
inflamatorio por células de estirpe mieloide y linfoide en el estroma o 
sublining y formación de nuevos vasos sanguíneos (neoangiogénesis). 
Las células predominantes son macrófagos, linfocitos T y B, y también 
células dendríticas y mastocitos. Estas células se organizan en algunos 
casos en estructuras que asemejan folículos linfoides, fenómeno que 
se conoce como neolinfogénesis y que es muy característico, aunque no 
patognomónico, de esta enfermedad.
La proliferación de los sinoviocitos de estirpe fibroblástica en la 
sinovial reumatoide forma un frente invasivo que invade el cartílago y 
hueso subcondral, que se denomina pannus. En el borde de la invasión, 
y donde tiene lugar la típica erosión del hueso subcondral caracterís-
tica de esta enfermedad, se observan células multinucleadas que son 
osteoclastos. Estas células producen múltiples sustancias que son res-
ponsables de la destrucción de la articulación, degradando el cartílago 
y el hueso subcondral.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la AR se producen básicamente a nivel 
articular, en forma de dolor de naturaleza inflamatoria (empeoramiento 
con el reposo y típicamente dolor nocturno), tumefacción y rigidez 
matutina. En fases más avanzadas aparece la deformidad articular. 
Muchos pacientes presentan, además, síntomas generales, como aste-
nia; en un porcentaje variable de casos se producen manifestaciones 
extraarticulares.
Manifestaciones articulares
Artritis reumatoide de inicio
La AR puede afectar a prácticamente todas las articulaciones sinoviales 
(diartrodiales) del organismo, aunque tiene especial predilección por 
las pequeñas articulaciones de manos y pies, que suele representar la 
forma de inicio en la mayoría de los casos. En ocasiones, el inicio de la 
enfermedad es relativamente agudo, con afección simultánea de múlti-
ples articulaciones, pero es frecuente que se vaya instaurando de forma 
progresiva con un patrón aditivo en el que van comprometiéndose 
nuevos grupos articulares sin que remitan los inicialmente afectos. Las 
articulaciones de manos (metacarpofalángicas, interfalángicas proxima-
les), muñecas y pies (metatarsofalángicas) son las que se afectan con 
mayor frecuencia al inicio de la enfermedad. La metatarsalgia puede 
ser el síntoma principal en algunos pacientes. También se afectan con 
frecuencia articulaciones grandes, como hombros, caderas, rodillas, 
tobillos o codos. Es habitual la presencia de tendosinovitis, especial-
mente en tendones extensores o flexores del carpo, que puede ocasionar 
un síndrome del túnel carpiano, y de flexores de los dedos. El patrón 
de afección articular suele ser simétrico, con afectación bilateral de los 
distintos grupos articulares. Es muy característica la rigidez matutina, 
que suele durar más de 1 h cuando la enfermedad está activa. En un 
15%-20% de los casos, los pacientes presentan una historia de artritis 
intermitente de corta duración denominada reumatismo palindrómico 
antes de configurar el cuadro clínico de la AR (v. cap. 124, Formas mis-
celáneas de artritis). En personas de edad avanzada, el debut puede ser 
agudo, simulando una polimialgia reumática. Mucho más raramente, 
la primera manifestación es extraarticular, en forma de serositis o 
neumopatía intersticial.
Es también frecuente que, en las fases iniciales de la enfermedad, 
los pacientes presenten un cuadro clínico con artritis, muchas veces 
oligoarticular o asimétrico y que no cumpla los criterios actualmente 
vigentes de la enfermedad; son las denominadas artritis indiferenciadas. 
Finalmente, se diagnostica AR aproximadamente en un 30% de las 
artritis indiferenciadas. Con relativa frecuencia, se observan pacientes 
con poliartralgias, de naturaleza y distribución inflamatoria (afección 
de pequeñas articulaciones de manos, especialmente metacarpofa-
lángicas, con rigidez matutina), pero sin evidencia de tumefacción 
articular (lo que se denomina artralgia inflamatoria). Esta fase en la 
que se detectan ya autoanticuerpos en sangre periférica, pero ausencia 
de sinovitis clínica, es la que se denomina AR preclínica o preartritis 
reumatoide. En diversos estudios se observa que entre un 20% y un 
50% de los casos acabarán desarrollando una AR clínica a los 2-3 años 
de seguimiento.
Artritis reumatoide establecida
En fases más avanzadas de la enfermedad se observa la presencia de 
tumefacción articular debida a la proliferación sinovial y/o al derrame 
articular con limitación de la movilidad de las articulaciones. No obs-
tante, puede evolucionar de forma muy variable de un paciente a otro, 
produciéndose a la larga, si no se controla la enfermedad, diferentes 
grados de deformidad articular y la consiguiente hipotrofia muscular. 
Con la estrategia de tratamiento actual, estas deformidades, aunque 
presentes en algunos pacientes, son cada vez menos frecuentes.
En las manos, las deformidades características son los dedos «en cue-
llo de cisne» o «en ojal», el pulgar «en Z» y la desviación cubital («mano 
en ráfaga») de los dedos (fig. 118-1). En el carpo puede aparecer una 
 
 


--- Pagina 1042 ---
999
	
Capítulo 118  Artritis crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
deformidad en flexión y es característica la luxación dorsal de la estiloi-
des cubital. La rotura de los tendones extensores del cuarto y el quinto 
dedos de la mano es característica de casos muy evolucionados con 
afección importante del carpo. En los pies, por el compromiso de las 
articulaciones metatarsofalángicas, se puede producir una deformidad 
característica («pie triangular»), que puede ser muy incapacitante, al 
dificultar la deambulación. En el curso evolutivo pueden afectarse arti-
culaciones de tamaño mediano o grande. Una de las más frecuentes es la 
rodilla, con presencia de derrame articular y que a veces se acompaña de 
quiste poplíteo (quiste de Baker), que puede romperse y dar un cuadro 
de dolor y tumefacción en pantorrilla que puede simular una flebitis 
(síndrome seudotromboflebítico). La afección de la cadera es también 
frecuente y puede ocasionar una incapacidad funcional manifiesta. La 
AR no afecta al esqueleto axial, a excepción de la región cervical, y 
una de las complicaciones más temidas es la luxación atloaxoidea, que 
puede causar una mielopatía grave.
Manifestaciones extraarticulares
Nódulos reumatoides
Se localizan a nivel subcutáneo en zonas de roce como el olécranon, el 
dorso de las manos y el tendón de Aquiles, entre otras. Son indoloros 
y de consistencia firme. Menos frecuentemente aparecen en otros 
órganos, como el pulmón (fig. 118-2), la pleura y la esclerótica. Se 
detectan en un 30% de los pacientes, son más frecuentes en formas 
seropositivas e identifican una enfermedad más grave. Pueden desa-
parecer espontáneamente o con el tratamiento. El metotrexato puede 
inducir su aparición (nodulosis reumatoide). Su histopatología es 
muy característica, con una zona central de necrosis rodeada por his-
tiocitos «en empalizada» y una zona externa con infiltrado de células 
inflamatorias.
Manifestaciones pulmonares
Pueden observarse en el 10%-20% de los casos y no siempre se acompa-
ñan de sintomatología clínica. La pleuritis se caracteriza por un derrame 
pleural con características de exudado y típicamente con glucosa muy 
baja; puede resolverse de manera espontánea. La enfermedad pulmonar 
intersticial es probablemente más frecuente de lo que se pensaba, 
sobre todo si se investiga de forma sistemática, ya que inicialmente 
puede ser subclínica. Se observa más frecuentemente en varones, con 
historia de tabaquismo y presencia de ACPA. Los dos patrones más 
frecuentes son la neumopatía intersticial usual y la neumopatía inters-
ticial no específica; la primera sería la forma más frecuente con un 
curso más grave por la posible evolución a fibrosis pulmonar. Puede 
aparecer al inicio o en cualquier momento evolutivo de la enfermedad. 
Es una de las causas de mortalidad asociadas a la AR (10%), aunque 
en ocasiones tiene una evolución relativamente lenta. Datos recientes 
confirmarían que el metotrexato no juega ningún papel en el desarro-
llo de esta neumopatía intersticial. También se han descrito casos de 
bronquiolitis obliterante y una mayor frecuencia de bronquiectasias 
en los pacientes con AR.
Manifestaciones oculares
La AR es la causa más frecuente de síndrome de Sjögren secundario 
y cursa con queratoconjuntivitis seca. También pueden observarse 
epiescleritis y escleritis, y esta última es potencialmente grave, ya que 
puede evolucionar hacia la perforación del globo ocular (escleromalacia 
perforante). La queratitis ulcerativa periférica es otra posible com-
plicación ocular.
Vasculitis
Puede adoptar diferentes formas clínicas. La típica vasculitis reumatoide 
de naturaleza necrosante que se asemeja a la poliarteritis nudosa es 
hoy en día muy poco frecuente. Puede observarse vasculitis digital, 
que ocasiona infartos periungueales o una vasculitis leucocitoclástica.
Manifestaciones cardíacas
La pericarditis es la más común y con frecuencia es asintomática, 
aunque se han descrito casos de pericarditis constrictiva con tapona-
miento cardíaco.
Manifestaciones neurológicas
Las más frecuentes son las neuropatías por atrapamiento, especialmente 
el síndrome del túnel carpiano y, más raramente, la neuropatía cubital 
o del tibial posterior (síndrome del túnel tarsiano). Puede aparecer 
polineuritis o, más excepcionalmente, una mononeuritis múltiple en 
el contexto de una vasculitis reumatoide. La mielopatía cervical suele 
ser consecuencia de una luxación atloaxoidea, aunque también se ha 
descrito por compresión en otras zonas de la región cervical.
Amiloidosis
Se debe a una amiloidosis secundaria o tipo AA. Se manifiesta en 
forma de afección renal (proteinuria con o sin insuficiencia renal) 
o manifestaciones intestinales, y puede tener un curso progresivo y 
mortal. Se observa en pacientes con una AR grave, pero su incidencia 
ha descendido notablemente en las últimas décadas.
Manifestaciones hematológicas
La anemia es la más frecuente y, aunque su origen es multifactorial, 
suele adoptar la forma de anemia normocítica de enfermedad crónica 
por bloqueo del hierro medular. La leucopenia es poco frecuente y, 
cuando aparece, suele ser por toxicidad farmacológica y mucho más 
raramente por el síndrome de Felty (leucopenia, esplenomegalia y AR). 
Muchos de los pacientes a los que se les ha diagnosticado este sín-
drome posiblemente están afectos de una expansión clonal de linfocitos 
grandes granulares (síndrome de seudo-Felty).
 FIGURA   118-1   Imagen de AR evolucionada con poliartritis simétrica, 
desviación cubital y dedos «en cuello de cisne».
 FIGURA   118-2   TC torácica donde se observan dos nódulos reu-
matoides (flechas). Son redondeados y se localizan típicamente en la 
región subpleural. Pueden cavitarse.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1043 ---
1000
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
COMORBILIDADES Y COMPLICACIONES
Las comorbilidades más frecuentes en la AR son las infecciones, la 
enfermedad cardiovascular, la osteoporosis y las neoplasias.
Los pacientes con AR tienen un incremento del riesgo de infecciones 
y su origen es multifactorial (la propia enfermedad, las comorbilidades 
y el tratamiento farmacológico, especialmente, los glucocorticoides). 
Las infecciones constituyen una de las mayores causas de morbilidad 
y mortalidad en estos pacientes. Suelen ser por gérmenes habituales, 
aunque hay un incremento también de infecciones oportunistas, como 
la tuberculosis; las localizaciones más frecuentes son el aparato res-
piratorio y el urinario, la piel y las articulaciones.
La osteoporosis es frecuente en la AR y es de origen multifactorial, 
y el riesgo de fracturas es de más del doble comparado con el de la 
población general. La enfermedad cardiovascular, especialmente la car-
diopatía isquémica, es responsable hasta del 50% del incremento 
de mortalidad en los pacientes con AR respecto a la población general; 
se debe, en parte, al proceso de aterosclerosis acelerada consecuencia 
de la misma inflamación reumatoide.
Los pacientes con AR tienen también mayor riesgo de linfoma y 
de cáncer de pulmón. La depresión es frecuente.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Exámenes de laboratorio
Alteraciones inespecíficas de inflamación
Los pacientes con AR tienen elevación de la velocidad de sedimentación 
globular y de la proteína C reactiva (PCR) que corre paralela al grado 
de actividad inflamatoria, y son muy útiles para el seguimiento y la 
monitorización del estado de la enfermedad y la respuesta al trata-
miento. El líquido sinovial es de características inflamatorias, con 
pleocitosis variable.
Autoanticuerpos
El factor reumatoide (FR), un anticuerpo dirigido contra la fracción 
constante de la inmunoglobulina G, está presente aproximadamente 
en el 70%-75% de los pacientes con AR. Su presencia se asocia a una 
enfermedad articular más grave y a determinadas manifestaciones 
extraarticulares, como los nódulos o la vasculitis reumatoide. Se deter-
mina de forma cuantitativa por métodos de enzimoinmunoensayo, 
nefelometría o quimioluminiscencia. Aunque no sirve para monitorizar 
la enfermedad, sus concentraciones pueden descender e incluso llegar a 
negativizarse en el curso evolutivo de la enfermedad o como consecuen-
cia del tratamiento. El FR es relativamente inespecífico, ya que puede 
observarse en otras enfermedades autoinmunes o infecciones crónicas, 
e incluso en un 5%-10% de la población general, especialmente en 
sujetos de edad avanzada.
Los anticuerpos antipéptidos citrulinados (ACPA) constituyen una 
nueva familia de anticuerpos presentes en el suero de los pacientes con 
AR con una sensibilidad similar a la del FR, pero con una especificidad 
mucho más alta (más del 95%). Su descubrimiento es relativamente 
reciente y constituye uno de los avances más relevantes en el conoci-
miento de la patogenia y el diagnóstico de esta enfermedad. Se pueden 
determinar por las mismas técnicas que el FR, y el test comercial 
CCP2 es el más utilizado. Suele correlacionar con el FR, aunque puede 
detectar hasta un 40% de pacientes negativos para este autoanticuerpo. 
Son anticuerpos dirigidos contra péptidos que contienen el aminoácido 
citrulina, que es una modificación postraduccional de la arginina. 
Los ACPA son especialmente útiles en el contexto de las artritis de 
inicio, como las artritis indiferenciadas o los pacientes con artralgia 
inflamatoria, ya que su presencia es un factor de alto riesgo para el 
posterior desarrollo de AR. Son también marcadores pronósticos de 
enfermedad más destructiva (mayor que el propio FR) y de respuesta 
a determinados tratamientos antirreumáticos. No sirven para monito-
rizar la enfermedad y sus concentraciones suelen mantenerse estables 
durante el curso evolutivo. Pueden aparecer muchos años antes que el 
inicio de las manifestaciones clínicas articulares. Recientemente se han 
descrito otros autoanticuerpos que, al igual que los ACPA, van diri-
gidos contra modificaciones postraduccionales de péptidos (AMPA), 
generalmente con la sustitución del aminoácido lisina. Entre ellos están 
los anticuerpos antiacetilados, los anticuerpos antimaldonaldehído 
y los anticuerpos anticarbamilados (anti-CarP). Estos últimos han 
sido los más estudiados; tienen una sensibilidad menor que los 
ACPA (40%-50%) y una especificidad similar o algo inferior. Los anti­
cuerpos antinucleares se observan en el 30%-50% de los casos, siem­
pre en ausencia de anti-DNA.
Pruebas de imagen
La radiología simple sigue siendo una herramienta útil para valorar el 
daño articular. En las fases iniciales se observa únicamente un engro-
samiento de partes blandas y en ocasiones osteopenia periarticular. No 
obstante, las lesiones más características de la AR son el pinzamiento 
del espacio articular, testimonio de la lesión del cartílago hialino, y 
especialmente las erosiones subcondrales como consecuencia de la 
invasión del pannus sinovial en el hueso. Las erosiones son muy típicas 
y pueden aparecer a los pocos meses de evolución de la enfermedad. 
Suelen observarse inicialmente en los pies (metatarsofalángicas, fun-
damentalmente del quinto dedo; fig. 118-3) y en las manos (meta-
carpofalángicas, interfalángicas proximales y carpo, especialmente en 
la estiloides cubital), pudiendo observarse en el curso evolutivo en el 
resto de las articulaciones. En fases avanzadas se observan signos de 
desaxación, subluxación y diferentes grados de destrucción articular.
La ecografía se utiliza cada vez más y sirve, a diferencia de la radiolo-
gía, para observar la presencia de sinovitis activa especialmente cuando 
existe señal Doppler, aunque también puede detectar erosiones. La RM 
se utiliza con menor frecuencia, pero puede evidenciar la presencia de 
edema óseo subcondral, que es la lesión que precede a las erosiones.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la AR es clínico, basado principalmente en la pre-
sencia de una poliartritis de distribución simétrica y en alteraciones de 
laboratorio. No existe ninguna prueba patognomónica que confirme el 
diagnóstico. Existen unos criterios de clasificación (ACR/EULAR 2010; 
tabla 118-1) que se utilizan ampliamente en estudios epidemiológicos o 
ensayos clínicos, aunque menos en práctica clínica, que, a diferencia de 
los anteriormente vigentes, identifican a pacientes en fases más precoces 
de la enfermedad, por lo que tienen una alta sensibilidad; no obstante, 
han perdido especificidad, con lo que pacientes que cumplen estos 
criterios pueden tener otras enfermedades reumáticas inflamatorias.
El diagnóstico diferencial de la AR incluye diferentes entidades que 
pueden presentarse con poliartritis. Entre ellas destacan las espondiloar-
tritis con afectación periférica y especialmente la artritis psoriásica, sobre 
todo en su forma poliarticular y cuando el paciente no presenta lesiones 
de psoriasis. Las enfermedades autoinmunes sistémicas, especialmente el 
lupus eritematoso sistémico (LES), pueden simular una AR en sus fases 
 FIGURA   118-3   Radiografía de un pie en la que se observa la imagen 
típica de erosión en la quinta articulación metatarsofalángica.
 
 


--- Pagina 1044 ---
1001
	
Capítulo 118  Artritis crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
iniciales. Las artropatías microcristalinas, fundamentalmente la enferme-
dad por depósito de pirofosfato cálcico, pueden ocasionar una poliartritis 
crónica parecida a la AR. El diagnóstico diferencial con la poliartrosis 
suele ser fácil por las características y distribución de la afección articular, 
pero algunas formas, como la artrosis erosiva de manos, pueden inducir 
un falso diagnóstico de AR. Existe un amplio listado de enfermedades 
que cursan con poliartritis, como la polimialgia reumática, la sarcoidosis 
o las poliartritis víricas, especialmente por parvovirus humano B19, que 
pueden confundirse en las fases iniciales con una AR.
VALORACIÓN CLÍNICA DEL PACIENTE
Es importante valorar la actividad inflamatoria de la enfermedad en 
cada visita como parte de la monitorización y la evaluación de la res-
puesta al tratamiento. Para ello se utilizan diversos índices articulares, 
que incluyen el recuento de las articulaciones con dolor e inflamación. 
Uno de los más utilizados es el DAS28 (Disease Activity Score sobre 28 ar­
ticulaciones), que incluye en su fórmula, además del recuento de arti­
culaciones dolorosas e inflamadas, la valoración global del paciente del 
estado de la enfermedad (de 0 a 100) y un reactante de fase aguda (VSG 
o PCR). Según este índice, se establecen diferentes estados de la enfer­
medad: a) < 2,6, remisión; b) 2,6-3,2, baja actividad; c) 3,2-5,1, ac­
tividad moderada, y d) > 5,1, alta actividad. Este índice tiene ciertas 
limitaciones, como el uso de una fórmula matemática y que pon-
dera más el dolor que la inflamación. En la actualidad, se tiende a 
sustituir este índice por fórmulas más sencillas, como el Simplified 
Disease Activity Index (SDAI) o el Clinical Disease Activity Index (CDAI). 
La discapacidad suele medirse con cuestionarios específicos, como el 
Health Assessment Questionnaire (HAQ).
PRONÓSTICO
La AR debería considerarse un síndrome más que una enfermedad. 
Su curso evolutivo y pronóstico es variable de un paciente a otro. No 
obstante, es una enfermedad crónica de curso más o menos progresivo. 
Sólo un pequeño porcentaje de casos, probablemente inferior al 10%, 
logran la denominada remisión libre de fármaco, es decir, ausencia de 
artritis. Suele tratarse de pacientes varones, con poco tiempo de evolu-
ción de enfermedad y con anticuerpos negativos, a los que se ha podido 
retirar el tratamiento antirreumático; algunos autores cuestionan si se 
trata de casos ciertos de AR. Algunos estudios cifran entre el 30% y 
el 50% los pacientes con AR que presentan una incapacidad manifiesta 
después de 10 años del inicio de los síntomas; no obstante, evidencias 
recientes ponen de manifiesto una clara mejoría del pronóstico en los 
últimos años como consecuencia de un control más adecuado de la 
enfermedad con las nuevas estrategias de tratamiento.
La mortalidad en la AR está aumentada, con un riesgo relativo 
respecto a la población general de entre 1,5 y 1,8. La gravedad de la 
enfermedad parece depender de factores geográficos, y es más grave en 
países anglosajones que en los del área mediterránea.
Existen una serie de factores pronósticos que, presentes al inicio 
de la enfermedad, están asociados a un peor pronóstico: sociodemo-
gráficos (sexo femenino, bajo nivel educativo, tabaquismo), clínicos 
(alta actividad inflamatoria, mayor discapacidad, retraso diagnóstico), 
de laboratorio (autoanticuerpos positivos, HLADRB04) o de imagen 
(presencia precoz de erosiones).
TRATAMIENTO
La AR es hoy en día una enfermedad que no tiene curación en 
sentido estricto, pero, con los tratamientos actuales, la mayoría de 
los pacientes pueden lograr un control adecuado de la enfermedad, 
reduciéndose al mínimo la sinovitis y sus consecuencias, como las 
deformidades articulares y la pérdida de función física y de la calidad 
de vida. El tratamiento de la AR se basa en medidas farmacológicas y 
no farmacológicas. Dentro de estas últimas se incluirían: reposo relativo 
en fases de actividad de la enfermedad y mantener buenos hábitos de 
vida evitando el sobrepeso. No existe evidencia científica clara de que la 
dieta pueda modificar el curso de la enfermedad. Los pacientes deben 
abandonar el hábito tabáquico. Sin embargo, la base del tratamiento 
es farmacológico, con la utilización de los llamados fármacos anti-
rreumáticos modificadores de la enfermedad (FAME) utilizados con una 
estrategia terapéutica determinada y cada vez más ambiciosa.
Las bases generales de la estrategia terapéutica actual en la AR 
incluyen: a) diagnóstico y tratamiento precoz con FAME, ya que la 
instauración precoz de una terapia efectiva permite obtener resultados 
clínicos más favorables y evitar la progresión de la enfermedad; 
b) objetivos terapéuticos definidos; la remisión o, en su caso, mantener 
una actividad inflamatoria mínima constituyen objetivos realistas y que 
deben ser cuantificados con la utilización de los índices articulares de 
actividad, y c) control estrecho de la enfermedad. Consiste en medir 
la actividad inflamatoria con visitas frecuentes y, en su caso, modifica-
ciones terapéuticas efectivas hasta lograr el objetivo terapéutico. Todo 
ello es lo que se conoce como estrategia treat to target (tratar hasta 
conseguir el objetivo), que se considera tanto o más relevante que el 
tipo de fármaco que se utilice.
Fármacos
Analgésicos y antiinflamatorios no esteroideos
Tienen una relevancia secundaria y únicamente efecto sintomático, 
mejorando el dolor y la rigidez, y son necesarios en algunas fases de la 
enfermedad como tratamiento temporal o en casos muy evolucionados 
con secuelas articulares (artrosis secundaria).
Glucocorticoides
Se utilizan ampliamente, siempre con las menores dosis y tiempo 
posibles, aunque algunos pacientes los necesitarán por un período 
prolongado.
Fármacos antirreumáticos modificadores  
de la enfermedad (FAME)
Constituyen la base del tratamiento de la AR, y es obligatorio su uso en 
todo paciente al que se le haya diagnosticado esta enfermedad y de una 
forma lo más precoz posible. Son fármacos de naturaleza y mecanis-
mos de acción diversos que han demostrado que no sólo mejoran o 
TABLA 
118-1
  Criterios de clasificación de la artritis 
reumatoide ACR/EULAR (2010)
Presencia de al menos una articulación con artritis clínicamente 
evidente y no atribuible a otra enfermedad
Puntuación
A. Compromiso articular (dolor/tumefacción)
1 articulación grande
0
2-10 articulaciones grandes
1
1-3 articulaciones pequeñas  
(± compromiso de articulaciones grandes)
2
4-10 articulaciones pequeñas  
(± compromiso de articulaciones grandes)
3
> 10 articulaciones  
(al menos una articulación pequeña)
5
B. Serología
FR y ACPA negativos
0
FR y ACPA positivos en títulos bajos
2
FR y/o ACPA positivos en títulos elevados
3
C. Reactantes de fase aguda
PCR y VSG normales
0
PCR y VSG alteradas
1
D. Duración de los síntomas
< 6 semanas
0
≥ 6 semanas
1
Una puntuación ≥ 6 = AR
Notas:
A. Las articulaciones pequeñas incluyen metacarpofalángicas, interfalángicas proximales, 
2.ª a 5.ª metatarsofalángicas, interfalángica del 1.er dedo y carpos. No incluyen la 1.ª car-
pometacarpiana, la 1.ª metatarsofalángica ni las interfalángicas distales. Las articulaciones 
grandes incluyen hombros, codos, caderas, rodillas y tobillos.
B. Se consideran positivos todos los valores por encima del punto de corte y positivos en 
títulos elevados los que superan × 3 el punto de corte de normalidad.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1045 ---
1002
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
incluso remiten los signos y los síntomas de la artritis, sino que pueden 
normalizar los parámetros biológicos de inflamación y retrasar la pro-
gresión del daño estructural de las articulaciones. Existen diversos tipos 
de FAME, que se clasifican como se indica a continuación.
Fármacos antirreumáticos modificadores de la enfermedad 
sintéticos convencionales (FAMEsc)
Son los fármacos de naturaleza química más utilizados y que suelen 
administrarse por vía oral: metotrexato, leflunomida, salazopirina e 
hidroxicloroquina.
Metotrexato.  Es el FAMEsc de referencia y la piedra angular del 
tratamiento de la AR tanto en fases iniciales como en fases evolucio-
nadas de la enfermedad. El metotrexato es un fármaco antifólico que 
inhibe la enzima dihidrofolato reductasa necesaria para la síntesis de 
ácidos nucleicos; no obstante, su mecanismo de acción en la artritis 
es probablemente más complejo, incluyendo otros efectos, como el 
acúmulo intracelular de adenosina. Se puede utilizar por vía oral o 
subcutánea y siempre de forma semanal. La pauta recomendada es la 
llamada escalada rápida de dosis. La dosis inicial sería de 10-15 mg con 
incremento progresivo de la dosis en caso de respuesta parcial, hasta 
llegar a los 2-3 meses aproximadamente a una dosis de 20-25 mg a 
la semana. Cuando se administra en dosis superiores a 15 mg/sema-
na, se prefiere la vía subcutánea por su mejor biodisponibilidad. Se 
recomiendan suplementos de ácido fólico o folínico. Es un fármaco 
con tolerabilidad aceptable; el efecto secundario más frecuente es de 
tipo gastrointestinal, en especial, las náuseas. Puede producir también 
estomatitis y alopecia. Puede provocar anemia (macrocítica) y leuco-
penia, en general, leves. Es frecuente el aumento de las transaminasas. 
Un efecto grave, aunque muy poco frecuente (0,4% de casos), es la 
neumonitis por hipersensibilidad, que suele aparecer a los pocos meses 
de instaurado el tratamiento. Se elimina por vía renal, por lo que deben 
ajustarse las dosis en casos de insuficiencia renal. Es teratogénico.
Leflunomida.  Es el FAMEsc más utilizado en nuestro país después 
del metotrexato. Inhibe la síntesis de pirimidinas al bloquear la dihi-
drato deshidrogenasa, provocando una disminución de la activación 
del linfocito T. Se administra por vía oral en dosis de 20 mg/día, que 
pueden disminuirse a 10 mg/día en caso de intolerancia. Su vida media 
es larga y tiene circulación enterohepática. La leflunomida tiene un 
buen perfil de seguridad. Su efecto secundario más frecuente es la 
diarrea, y también son comunes el aumento de las transaminasas y la 
alopecia. Se considera también teratogénico.
Salazopirina (sulfasalazina).  Cada vez se usa menos. La dosis es 
de 2-3 g/día y los efectos secundarios más frecuentes son los gastrointes-
tinales. Puede utilizarse durante el embarazo.
Antimaláricos.  Actualmente, se utiliza la hidroxicloroquina y 
no la cloroquina por su mejor perfil de seguridad, especialmente a 
nivel oftalmológico (retinopatía). La dosis máxima es de 5 mg/kg. 
Prácticamente siempre se utiliza en combinación con otros FAMEsc, 
ya que el beneficio clínico en monoterapia es muy discreto.
Otros fármacos.  Otros fármacos utilizados anteriormente, como 
sales de oro, ciclosporina o azatioprina, no forman parte ya del arsenal 
terapéutico de la AR en la actualidad.
Fármacos antirreumáticos modificadores de la enfermedad 
biológicos (FAMEb)
Han representado una verdadera revolución en el campo de la AR 
y otras enfermedades inmunomediadas por su gran eficacia clínica 
evitando la progresión del daño articular. Son proteínas de fusión 
o anticuerpos monoclonales diseñados con técnicas complejas de 
ingeniería genética producidos por cultivo de células. Van dirigidos 
contra diversas citocinas, especialmente el factor de necrosis tumoral 
y la interleucina 6, o contra antígenos de superficie celulares. Existen 
hoy en día 10 fármacos biológicos que tienen la indicación en la AR.
Antagonistas del factor de necrosis tumoral o inhibidores del 
TNF (TNFi).  Son los más utilizados y de los que se dispone de mayor 
experiencia clínica. En la actualidad hay cinco TNFi: cuatro anticuerpos 
monoclonales (adalimumab, certolizumab pegol, golimumab, inflixi-
mab) y una proteína de fusión del receptor soluble del TNF (etaner-
cept). Todos bloquean el TNF soluble y de membrana a pesar de que 
tienen características farmacocinéticas y farmacodinámicas distintas. Se 
administran por vía subcutánea, excepto el infliximab, que se administra 
por vía intravenosa. La posología recomendada es: a) etanercept, 50 mg 
a la semana; b) adalimumab, 40 mg cada 2 semanas; c) certolizumab, 
200 mg cada 2 semanas (como alternativa, 400 mg cada 4 semanas); 
d) golimumab, 50 mg/mes (como alternativa, 100 mg/mes en caso de 
sobrepeso), y e) infliximab, 3 mg/kg a las 0, 2 y 6 semanas, y después 
cada 6-8 semanas (posibilidad de incremento a 5 mg/kg).
Los antagonistas del TNF ejercen un efecto rápido que se observa 
ya a los pocos días o semanas, y es improbable que se observe beneficio 
clínico si este no se ha obtenido dentro de los 3 meses posteriores 
a su administración. No sólo produce mejoría clínica, incluida la 
remisión, sino que es el grupo farmacológico que ha demostrado más 
efecto sobre la progresión del daño articular (progresión radiológica). 
Debe utilizarse en lo posible en combinación con metotrexato, ya que 
aumenta de forma notable su efectividad. Un 20%-30% no responden 
a este tratamiento. La enfermedad recidiva tras su abandono en la 
práctica totalidad de los casos. En ausencia de estudios head to head, se 
considera que todos tienen una eficacia similar. Los anticuerpos mono-
clonales producen inmunogenicidad en algunos pacientes (anticuerpos 
antifármaco), circunstancia que se asocia a una pérdida de eficacia y 
puede minimizarse con el uso de metotrexato en combinación. En la 
actualidad, se dispone de fármacos antagonistas de TNF biosimilares 
de etanercept, adalimumab e infliximab.
Antagonistas o inhibidores de la IL-6.  Se dispone hoy en día de 
dos anticuerpos monoclonales dirigidos contra el receptor de la IL-6: 
tocilizumab y sarilumab. El tocilizumab se utiliza por vía intravenosa 
(dosis de 8 mg/kg al mes) o subcutánea (162 mg/semana). El sarilumab 
se administra por vía subcutánea en dosis de 200 mg cada 2 semanas 
(en determinadas circunstancias puede disminuirse a 150 mg). Su 
eficacia clínica es comparable entre sí y a la de los antagonistas del TNF. 
Como característica particular cabe destacar su efecto importante sobre 
los reactantes de fase aguda, que se normalizan de manera rápida, así 
como sus efectos beneficiosos sobre la anemia. Son los fármacos de los 
que se dispone de mayor evidencia sobre su eficacia en monoterapia 
(sin combinación con metotrexato).
Abatacept.  Es una proteína de fusión del dominio extracelular 
del antígeno linfocitario CTL-4 y el fragmento Fc de la IgG. Se une a 
CD80 y CD86 de la superficie de las células presentadoras de antígeno 
y bloquea su interacción con el CD28 del linfocito T. Se utiliza por vía 
intravenosa de forma mensual (dosis entre 500 y 1.000 mg según el 
peso) o subcutánea (125 mg/semana). Su eficacia clínica es comparable 
a la del resto de los biológicos, y se debe utilizar en combinación con 
metotrexato. La presencia de ACPA sería un biomarcador de mejor 
respuesta a este fármaco.
Rituximab.  Es un anticuerpo monoclonal quimérico dirigido 
contra la molécula de superficie CD20 del linfocito B que provoca 
su depleción. Su eficacia sería también similar a la del resto de los 
biológicos y se recomienda utilizarlo en combinación con metotrexato 
u otros FAMEsc como leflunomida. Se utiliza por vía intravenosa en 
dosis de 1 g a la semana 0 y la semana 2. Estos ciclos se repiten cada 6 
meses. Es más eficaz en pacientes seropositivos (FR y, especialmente, 
ACPA). Se dispone también de un biosimilar en la actualidad.
La anakinra, un antagonista del receptor de la IL-1, también tiene 
indicación en la AR, pero no se utiliza por su menor efectividad res-
pecto al resto de los biológicos.
Efectos secundarios de los fármacos antirreumáticos modifi-
cadores de la enfermedad biológicos.  La seguridad de los FAMEb 
se ha analizado ampliamente en estudios observacionales y registros 
nacionales durante esta última década. Las principales preocupaciones 
han sido, entre otras, las infecciones y las neoplasias. Los pacientes con 
AR tienen de por sí un incremento del riesgo de infecciones oportunis-
tas y no oportunistas. Los datos actuales indicarían que los FAMEb 
incrementarían de forma discreta el riesgo de infecciones graves, a 
excepción de la tuberculosis, donde el riesgo es mucho más elevado y 
está ampliamente documentado con todos los biológicos, especialmen-
te los antagonistas del TNF. Se debe a una reactivación de una tubercu-
losis latente, por lo que en todo paciente que vaya a iniciar biológicos 
debe hacerse un despistaje de tuberculosis latente y administrarse 
tratamiento preventivo con isoniazida si los resultados son positivos. 
Se recomienda la vacunación antigripal y la antineumocócica antes de 
iniciar el tratamiento biológico. En cuanto a las neoplasias, no parece 
 
 


--- Pagina 1046 ---
1003
	
Capítulo 118  Artritis crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que los FAMEb incrementen el riesgo de desarrollarlas, incluidos los 
linfomas. Otros efectos adversos menos graves que pueden aparecer con 
los FAMEb incluyen LES inducido (muy raro a pesar de que es muy 
frecuente la aparición de anticuerpos antinucleares e incluso anti-
DNA), psoriasis paradójica o citopenias, entre otros.
Contraindicaciones de los fármacos antirreumáticos modificado-
res de la enfermedad biológicos.  Los FAMEb están contraindicados 
en casos de infección activa o antecedentes recientes de neoplasia (en 
este caso, el rituximab, que tiene su indicación en el linfoma, sería el de 
elección). Los antagonistas del TNF están contraindicados en la insu-
ficiencia cardíaca (grados II-IV), mientras que parece que protegerían 
de la cardiopatía isquémica. Los antagonistas el TNF están también 
contraindicados en presencia de una enfermedad desmielinizante. Los 
antagonistas del TNF están considerados en la categoría B, y el resto, 
en la categoría C, en cuanto a riesgo de teratogenicidad.
Fármacos antirreumáticos modificadores de la enfermedad 
sintéticos dirigidos (FAMEsd)
Los FAMEsd son fármacos de naturaleza química dirigidos específi-
camente a inhibir la señalización intracelular de distintas citocinas. Se 
utilizan por vía oral. Dentro de este grupo se incluyen los inhibidores 
de las Janus cinasas (o jakinibs), el tofacitinib (inhibidor de JAK1 
y JKA3), el baricitinib (inhibidor de JAK 1 y JAK2), y el upadacitinib y 
el filgotinib (ambos inhibidores más selectivos de JAK1). La experiencia 
clínica con los jakinibs es más escasa que con los fármacos biológicos, 
al ser de reciente comercialización especialmente los inhibidores prefe-
renciales de JAK1. Las dosis aprobadas para la AR son: tofacitinib 5 mg 
cada 12 h, baricitinib 4 mg/24 h (en situaciones especiales, 2 mg/24 h), 
upadacitinib 15 mg/24 h y filgotinib 200 mg/24 h (100 mg/24 h en 
situaciones especiales). Su eficacia es en general similar o algo superior 
a la de los FAMEb. Su acción es también muy rápida y han demostrado 
su efecto beneficioso sobre la progresión radiológica. Son eficaces en 
monoterapia. Sus efectos adversos son parecidos a los de los FAMEb, 
con la excepción de una mayor incidencia de infección por herpes 
zóster, generalmente no grave, y se recomienda hoy en día la vacunación 
para prevenir su aparición. A raíz de ensayos publicados recientemente 
en los que se atribuiría a alguno de los jakinibs un incremento del 
riesgo, aunque moderado, de enfermedad cardiovascular, neoplasias y 
enfermedad tromboembólica, se ha restringido temporalmente su uso 
en pacientes mayores o con factores de riesgo para estas enfermedades.
Estrategias de tratamiento de la artritis 
reumatoide
Existe en la actualidad un amplio consenso en la estrategia de trata-
miento que se debe utilizar en los pacientes, que dependerá de la fase 
evolutiva de la enfermedad y el uso de terapias previas.
Tratamiento de la artritis reumatoide de inicio reciente
En pacientes diagnosticados recientemente de AR debe empezarse el 
tratamiento lo antes posible con metotrexato en monoterapia en for-
ma de escalada rápida de dosis. Se pueden utilizar los AINE de forma 
sintomática y se recomienda también utilizar de forma más o menos 
sistemática glucocorticoides como forma de terapia puente en espera 
de la respuesta al metotrexato. Se suelen utilizar dosis bajas, inferiores 
a 7,5-10 mg, o algo más elevadas con reducción progresiva de la dosis. 
Debe seguirse un control estrecho e intentar conseguir la remisión o en 
su defecto la baja actividad de la enfermedad. En esta fase, los controles 
deben ser frecuentes, cada 4-6 semanas, hasta la obtención del objetivo 
terapéutico. Muchos pacientes logran a los 3-6 meses un buen control de 
la artritis, pero en casi el 50% la terapia con metotrexato en monoterapia 
será insuficiente y deberá pasarse al siguiente escalón terapéutico. En 
caso de contraindicación al metotrexato (hepatopatía grave, insuficiencia 
renal) o intolerancia manifiesta, se pueden utilizar otros FAMEsc, como 
leflunomida o salazopirina. Aunque algunos FAMEb tienen la indicación 
en pacientes no tratados previamente con metotrexato y su eficacia clínica 
es superior en ensayos clínicos al metotrexato en monoterapia y escalada 
rápida de dosis, no se recomienda el uso de FAMEb ni tampoco jakinibs 
en esta fase en las distintas guías de tratamiento al no demostrarse de 
forma clara que sea una estrategia coste-eficaz, carecer de biomarcadores 
de respuesta y por la posibilidad de sobretratamiento.
Tratamiento de la artritis reumatoide después 
de no respuesta a una primera estrategia con 
fármacos modificadores de la enfermedad sintéticos
En estos casos, las posibilidades terapéuticas son múltiples: a) utilizar 
tratamiento con FAMEsc, generalmente en combinación (metotre-
xato + leflunomida), o la llamada triple terapia (metotrexato + sala-
zopirina + hidroxicloroquina); b) introducir FAMEb, o c) introducir 
FAMEsd (jakinibs). La decisión de una u otra estrategia se hará en 
función de las características del paciente, la vía de administración 
(oral o parenteral), la presencia de posibles factores pronósticos, las 
comorbilidades y los costes. El rituximab no tendría esta indicación 
en España. No se ha demostrado que una estrategia sea claramente 
superior a otra, aunque cada vez más se opta por utilizar un FAMEb 
o un jakinib (con las limitaciones que se han comentado). No existe 
tampoco un algoritmo terapéutico que recomiende un FAMEb o un 
jakinib sobre otro en esta fase. Se recomienda realizar estos fármacos 
en combinación con metotrexato; en caso de que existiera intoleran-
cia a este fármaco, debería emplearse un inhibidor de la IL-6 o un 
jakinib. Un 60%-70% de los pacientes responden favorablemente 
al tratamiento en esta fase, aunque en menos de la mitad se logra la 
remisión de la enfermedad.
Tratamiento de la artritis reumatoide después del fracaso 
con un fármaco modificador de la enfermedad biológico
Con la estrategia actual, las evidencias que se tienen son fundamen-
talmente en caso de fracaso a un antagonista del TNF. En estos casos 
se puede utilizar otro FAMEb, incluso de la misma familia de los 
antagonistas del TNF, ya que el fracaso a uno no presupone necesaria-
mente la falta de respuesta a otro. No obstante, cada vez más se tiende a 
utilizar un biológico con distinto mecanismo de acción (no antagonista 
del TNF) o un jakinib si no existe contraindicación. En esta fase del 
tratamiento, las tasas de respuesta son inferiores con cualquiera de los 
fármacos que se utilicen. El rituximab sí tendría indicación en esta 
fase, beneficiándose, sobre todo, los pacientes seropositivos. Cuando 
el paciente falla a diversos FAMEb de distinto mecanismo de acción o 
jakinibs, se considera que tiene una AR refractaria; esta es una situación 
difícil que puede verse hasta en un 10%-20% de los casos. Es importan-
te descartar que la clínica del paciente se deba a actividad inflamatoria 
(sinovitis) y no a otras comorbilidades (fibromialgia, artrosis, depre-
sión). En esta situación, los jakinibs podrían ser especialmente útiles, 
ya que sus tasas de respuesta no parecen relacionarse con el número 
de FAMEb previos utilizados. Cuando el fracaso se produce después 
del tratamiento con un FAMEb no antagonista del TNF o un jakinib, 
se desconoce cuál debería ser la secuencia de tratamiento más efectiva.
Tratamiento de la artritis reumatoide en pacientes 
en quienes se ha cumplido el objetivo terapéutico
Los pacientes que logran una remisión mantenida de la enfermedad 
deben continuar con el tratamiento farmacológico, ya que su retirada 
se sigue de una reactivación clínica en prácticamente la totalidad de 
los casos. Los pacientes, sin embargo, pueden mantener un buen con-
trol de la enfermedad con dosis menores de fármaco, por lo que se 
permite en el caso de los FAMEb y, alternativamente, los jakinibs un 
ajuste de la dosis progresiva siempre de forma prudente y cuidadosa. 
En caso de recidiva clínica, la mayoría de los pacientes responden a 
la reintroducción de la dosis inicial. No se recomienda la retirada del 
metotrexato en pacientes tratados con FAMEb o FAMEsc, aunque es 
posible que necesiten dosis menores (10-15 mg/semana).
Otras posibilidades terapéuticas
La terapia local con glucocorticoides (acetónido o hexacetónido de 
triamcinolona) y, más raramente, la sinoviortesis radioactiva se pueden 
emplear en casos de artritis persistente que no mejora con tratamien-
to sistémico. El tratamiento quirúrgico incluye la artroplastia total, 
generalmente de rodilla y cadera, en casos de artritis destructiva y 
de forma menos frecuente en otras articulaciones, como hombros, 
muñecas, codos o tobillos. La cirugía de fijación de la columna cervical 
es obligatoria en caso de subluxación atloaxoidea que provoque clínica 
neurológica o incluso en casos asintomáticos con una distancia entre 
atlas y apófisis odontoides del axis superior a 9 mm. En casos de afec-
tación grave con subluxación de metatarsofalángicas, la alineación de 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1047 ---
1004
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
metatarsianos suele ser efectiva, junto con medidas ortopédicas. En oca-
siones, es necesaria la sinovectomía quirúrgica con reparaciones de los 
tendones extensores de la mano en caso de rotura. La fisioterapia puede 
ser útil en algunos casos y deberá ser individualizada para cada paciente 
en función de la repercusión funcional y el estado de su enfermedad. 
Es aconsejable incidir en los hábitos saludables de vida, así como en 
la adherencia al tratamiento, y establecer una buena comunicación 
médico-paciente. El papel de la enfermería es fundamental.
Por otra parte, se desconoce cuál es la mejor estrategia terapéutica 
en pacientes con preartritis reumatoide y si se beneficiarían de un tra-
tamiento con FAME. Diversos ensayos clínicos están en marcha en la 
actualidad para responder a esta cuestión.
PUNTOS CLAVE
• La etiología de la artritis reumatoide se desconoce, pero existe una 
predisposición genética (genes HLADRB*) y se considera al tabaquis-
mo como el principal factor de riesgo ambiental para su desarrollo.
• Se considera una enfermedad inmunomediada en la que partici-
pan tanto el sistema inmune innato como el adaptativo. El factor 
reumatoide y los anticuerpos antipéptidos citrulinados (ACPA) 
son los biomarcadores característicos de la enfermedad, y estos 
últimos son los más específicos.
• Se manifiesta por una poliartritis crónica de distribución simétrica, 
de predominio en pequeñas articulaciones de manos y pies, aunque 
puede afectar a prácticamente cualquier articulación. El sustrato 
histopatológico es una sinovitis con tendencia a la destrucción 
articular. Puede producir también manifestaciones extraarticulares.
• La estrategia terapéutica inicial se basa en una introducción precoz de 
los llamados fármacos antirreumáticos modificadores de la enfermedad 
sintéticos convencionales, y el metotrexato en escalada rápida de dosis 
es la piedra angular del tratamiento en esta fase. Es importante hacer 
una estrategia de control estricto de la enfermedad, intentado alcan-
zar la remisión o baja actividad de la enfermedad lo antes posible.
• Existen múltiples fármacos que se han demostrado efectivos en 
pacientes que no han respondido a la primera estrategia con 
metotrexato y que han mejorado de forma significativa el pro-
nóstico de los pacientes. Entre ellos están los fármacos biológicos 
con distintas dianas terapéuticas (TNF, IL-6, linfocitos T y B), 
y últimamente los inhibidores de las Janus cinasas (jakinibs). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aletaha D, Smolen JS. Diagnosis and Management of Rheumatoid Arthritis: 
A Review. JAMA 2018;320:1360-72. 
Firestein GS, McInnes IB. Immunopathogenesis of Rheumatoid Arthritis. 
Immunity 2017;46:183-96. 
Smolen JS, Landewé RBM, Bijlsma JWJ, Burmester GR, Dougados M, Kers-
chbaumer A, et al. EULAR recommendations for the management of 
rheumatoid arthritis with synthetic and biological disease-modifying antir-
heumatic drugs: 2019 update. Ann Rheum Dis 2020;79:685-99. 
Sparks JA. Rheumatoid Arthritis. Ann Intern Med 2019;170:ITC1-ITC16. 
ARTRITIS IDIOPÁTICA JUVENIL
J. Antón López
CONCEPTO
La artritis idiopática juvenil (AIJ) comprende un grupo heterogéneo 
de enfermedades con diferentes manifestaciones iniciales, patogenia, 
curso evolutivo, pronóstico y tratamiento. Es el trastorno del tejido 
conectivo más frecuente en la infancia; es aún en algunos casos una 
causa de discapacidad a medio y largo plazo.
CLASIFICACIÓN
Desde 2001 se dispone de unos criterios clasificatorios consensuados 
con el apoyo de la International League Against Rheumatism (ILAR). 
La AIJ se define como una artritis de etiología desconocida, persis-
tente durante 6 o más semanas, en un paciente menor de 16 años y en 
ausencia de otras enfermedades con afectación articular. Se establecen 
cinco exclusiones y se consideran siete categorías. Las exclusiones son las 
siguientes: a) psoriasis o antecedentes de psoriasis en el paciente o en 
un familiar de primer grado; b) artritis en un niño HLA-B27+ de más 
de 6 años; c) espondilitis anquilosante, artritis relacionada con entesitis, 
sacroilitis con enfermedad inflamatoria del intestino, síndrome de Reiter 
o uveítis anterior aguda, o antecedentes de uno de estos trastornos en 
un familiar de primer grado; d) presencia de un factor reumatoide (FR) 
de tipo IgM en al menos dos determinaciones con un intervalo de al 
menos 3 meses, y e) presencia de una AIJ de inicio sistémico.
Artritis idiopática juvenil de inicio sistémico
Se caracteriza por presencia de fiebre durante al menos 2 semanas, 
que se ha documentado al menos durante 3 días consecutivos y que se 
asocia con uno o más de los siguientes síntomas: exantema evanescente, 
adenopatías generalizadas, hepatomegalia, esplenomegalia o serositis, y 
que se acompaña de artritis, concomitantemente o con posterioridad. 
Las exclusiones son a, b, c y d.
Artritis idiopática juvenil oligoarticular
Es una artritis de una a cuatro articulaciones durante los primeros 6 
meses de enfermedad. Se establecen dos subtipos: a) persistente, cuatro 
o menos articulaciones afectadas durante el curso de la enfermedad, y 
b) extensa, afecta a cinco o más articulaciones después de 6 meses de 
evolución de la enfermedad. Las exclusiones son: a, b, c, d y e.
Artritis idiopática juvenil poliarticular con FR (–)
Es la afección de cinco o más articulaciones durante los primeros 6 
meses de la enfermedad y FR negativo. Las exclusiones son a, b, c, d y e.
Artritis idiopática juvenil poliarticular con FR (+)
Es la afección de cinco o más articulaciones durante los primeros 6 
meses de la enfermedad y FR positivo en al menos dos determinaciones 
con 3 meses de intervalo. Las exclusiones son a, b, c y e.
Artritis psoriásica
Se caracteriza por artritis y psoriasis, o artritis y al menos dos de los 
siguientes: a) dactilitis; b) pitting ungueal u onicólisis, y c) psoriasis en 
un familiar de primer grado. Las exclusiones son: b, c, d y e.
Artritis relacionada con entesitis
Es una artritis y entesitis o artritis o entesitis con al menos dos de 
los siguientes: a) presencia de una historia de dolor en articulaciones 
sacroilíacas y/o dolor lumbosacro inflamatorio; b) HLA-B27+; 
c) inicio de la artritis en un niño de más de 6 años; d) uveítis anterior 
aguda (sintomática), y e) historia de espondilitis anquilosante, artritis 
relacionada con entesitis, sacroilitis con enfermedad inflamatoria del 
intestino, síndrome de Reiter o uveítis anterior aguda en un familiar 
de primer grado. Las exclusiones son a, d y e.
Artritis indiferenciada
Es una artritis de causa desconocida que persiste al menos 6 semanas 
y que no cumple criterios de ninguna de las otras categorías o cumple 
criterios para dos o más de las anteriores categorías.
Recientemente, se ha hecho una nueva propuesta de clasificación 
que está pendiente de validación y que consideraría cinco grupos: 
a) AIJ sistémica; b) AIJ con FR positivo; c) AIJ relacionada con entesitis/ 
espondilitis; d) AIJ con anticuerpos antinucleares positivos, de inicio 
precoz, y e) otras artritis.
EPIDEMIOLOGÍA
Los datos sobre incidencia de la AIJ varían entre 1,9 y 22,6 por 100.000 
niños menores de 16 años/año. Las cifras de prevalencia oscilan entre 
10 y 148,1 por 100.000 niños menores de 16 años. En España, en un 
estudio realizado en Cataluña se observó una incidencia de 6,9 y una 
prevalencia de 39,7, cifras similares a las de otros países del sur de Europa.
En un estudio de cohorte observacional, multinacional y trans-
versal, se ha constatado que la forma sistémica y la relacionada con 
entesitis eran más frecuentes en el sureste de Asia, que la oligoarticular 
era más prevalente en el sur de Europa y que la poliarticular con FR 
 
 


--- Pagina 1048 ---
1005
	
Capítulo 118  Artritis crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
negativo lo era en Norteamérica, si bien las diferencias observadas entre 
áreas geográficas pueden reflejar una subrepresentación de las formas 
más leves de AIJ, debido a un sesgo de referencia por las restricciones 
en el acceso a la atención médica.
ETIOPATOGENIA
Se desconoce. Parecen existir factores predisponentes genéticos y ambien-
tales. La existencia de familias con más de un miembro afecto destaca la 
importancia de la predisposición genética. Se han descrito asociaciones 
con moléculas HLA y no HLA. Así, la forma oligoarticular se ha asociado, 
entre otros, con HLA-A2, HLA-DRB1*11 y HLA-DRB1*08. La AIJ 
poliarticular con FR positivo se ha asociado con HLA-DR4 y un 76% de 
los pacientes con artritis relacionada con entesitis presentan HLA-B27.
La AIJ poliarticular con FR positivo es el equivalente en la infancia 
a la artritis reumatoide con FR positivo del adulto y comparte los 
mismos cambios anatomopatológicos. Por otra parte, entre el 60% y 
el 90% de estos pacientes presentan anticuerpos anticitrulina positivos.
En la actualidad, se incluye a la AIJ de inicio sistémico entre las enfer-
medades autoinflamatorias. A pesar de que su etiología no se conoce, en 
los últimos años se ha avanzado en la comprensión de su patogenia y en 
el papel que juegan algunas citocinas, como las interleucinas 1 (IL-1), 
18 (IL-18) y 6 (IL-6). Se ha constatado que el suero de pacientes con 
AIJ de inicio sistémico induce la expresión de genes de la inmunidad 
innata, entre ellos, los de la IL-1 e IL-18. Por otra parte, en diferentes 
estudios se ha demostrado que los valores de IL-6 están aumentados en 
el suero y el líquido sinovial de los pacientes con AIJ de inicio sistémico, 
y que las células mononucleares de sangre periférica o de la sinovial 
producen espontáneamente valores altos de IL-6. Además, en esta 
enfermedad hay un aumento significativo de las concentraciones del 
receptor soluble de IL-6 (sIL-6R), que forma complejos con IL-6 y tiene 
relevancia patógena in vivo. Esto, junto con el hecho de que los valores 
de IL-6 se correlacionan con los picos de fiebre, con la actividad de la 
enfermedad, con el recuento plaquetario y con otras manifestaciones, 
como el aumento de la osteoclastogénesis y el retraso del crecimiento, 
induce a considerar que la IL-6 puede explicar gran parte de los síntomas 
sistémicos y complicaciones secundarias de la AIJ de inicio sistémico.
CUADRO CLÍNICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
Artritis idiopática juvenil oligoarticular
Supone un 27%-56% de las AIJ. Se caracteriza por la inflamación de 
una a cuatro articulaciones durante los primeros 6 meses de la enferme-
dad. Normalmente se afectan grandes articulaciones (principalmente, 
rodillas y tobillos), y, en la mitad de los casos, una sola articulación. 
Es más frecuente en la primera infancia, con un pico de incidencia 
entre el año y los 2 años de edad; se observa más en niñas (3:1). No 
se observan manifestaciones sistémicas. Un 20% de estos pacientes 
pueden presentar una uveítis anterior, habitualmente crónica, que pue-
de ser unilateral o bilateral, y entre cuyas características destaca su 
inicio insidioso y su carácter de indolora. Puede ser causa de secuelas 
importantes (sinequias, queratopatía en banda y cataratas, entre otras). 
Habitualmente no se observa aumento de los reactantes de fase aguda. 
En un 65%-85% de los casos se constata positividad de los ANA.
Artritis idiopática juvenil poliarticular con FR (–)
Constituye un 11%-28% de las AIJ. Se caracteriza por inflamación de 
cinco o más articulaciones durante los primeros 6 meses de la enferme-
dad y por la negatividad del FR. Se observa una incidencia aumentada 
sobre los 3 años y otro pico alrededor del final de la infancia-inicio de 
la adolescencia. Es más frecuente en niñas, con una proporción de 3:1 
en la primera infancia y de 10:1 en la preadolescencia. La artritis, que 
puede ser simétrica o no, afecta a articulaciones grandes y pequeñas.
Los parámetros de inflamación están discretamente aumentados. 
En virtud de la presencia o ausencia de ANA, se distinguen dos sub-
grupos de pacientes: a) ANA positivos, que acontece en un 20%-
40% de los pacientes y suelen comprometer a menores de 6 años, 
predominantemente a niñas, con afección articular asimétrica y un 
riesgo aumentado de uveítis, y b) ANA negativos, en el que el inicio es 
a una edad más avanzada (7-9 años), la afección articular es simétrica 
y el riesgo de uveítis es más bajo.
Artritis idiopática juvenil poliarticular con FR (+)
Supone entre un 2% y un 7% de las AIJ. Las características clínicas 
son similares a las de la artritis reumatoide del adulto. El patrón más 
característico afecta de manera simétrica a las articulaciones metacar-
pofalángicas e interfalángicas proximales de las manos, las muñecas, y 
las articulaciones metatarsofalángicas e interfalángicas proximales de 
los pies, aunque también pueden estar afectadas otras articulaciones 
de las extremidades y la columna cervical. Puede haber cierto grado 
de fatiga y pérdida de peso, pero la fiebre es rara. Un 30% de estos 
pacientes pueden presentar nódulos subcutáneos.
Artritis relacionada con entesitis
Suma en torno al 3%-11% de las AIJ. La media de edad en el momento 
del diagnóstico es de 11-12 años; es mucho más frecuente en niños (de 
3:1 a 7:1). El inicio puede ser insidioso y los pacientes presentan dolor 
musculoesquelético, rigidez e inflamación de las articulaciones periféricas, 
sobre todo de las extremidades inferiores, acompañado de entesitis en una 
o más localizaciones alrededor de las rodillas o los pies. Aunque ausente al 
inicio, el compromiso axial puede aparecer posteriormente, con afección 
característica de las articulaciones sacroilíacas. En ocasiones puede haber 
febrícula. Estos pacientes pueden presentar una uveítis aguda, usualmente 
dolorosa, que suele ser unilateral y puede ser recurrente.
Artritis psoriásica
Representa un 2%-11% de las AIJ. Su inicio sigue un patrón bifásico y 
es más frecuente hacia los 2-3 años y, con posterioridad, hacia los 10-14 
años. Los más jóvenes, con inicio antes de los 5 años, suelen ser niñas 
con ANA positivos y presentan dactilitis. Los pacientes con un inicio 
más tardío se caracterizan por presentar entesitis y afección axial; no se 
evidencia diferencia de género. La enfermedad suele presentarse como una 
oligoartritis, aunque, en ausencia de tratamiento, un 60%-80% de los casos 
progresarán a una afección poliarticular, usualmente asimétrica. Se observan 
lesiones de psoriasis en un 40%-60% de estos niños. En estos pacientes es 
más frecuente la afectación ungueal. Un 10%-15% pueden presentar una 
uveítis crónica similar a la de las formas oligoarticulares con ANA positivos.
Artritis idiopática juvenil de inicio sistémico
Supone un 4%-17% de todas las AIJ. Se caracteriza por la presencia 
de síntomas sistémicos. La fiebre es característica, con picos una o dos 
veces al día hasta 39 °C, con un rápido descenso hasta la normalidad 
y un predominio por la tarde-noche. En algunas ocasiones al inicio de 
la enfermedad, este patrón típico de la curva térmica puede no estar 
presente. También es característica la presencia de un exantema evanes-
cente, de predominio en el tronco y la parte proximal de las extremidades. 
El exantema es migratorio, casi siempre asociado a los picos febriles, 
descrito clásicamente como asalmonado, con un centro pálido, macular 
en un 90% y maculopapular en un 10%. En algunas ocasiones puede 
ser pruriginoso o tener un fenómeno de Koebner asociado (aparición de 
lesiones en zonas de presión o traumatismo). En unos dos tercios 
de los pacientes se asocian hepatomegalia, esplenomegalia y/o poliade-
nopatías, y en un 25% de los casos se observa poliserositis. La artritis 
afecta a una o más articulaciones y puede no estar presente al inicio de 
la enfermedad. Aproximadamente un 40% de los pacientes muestran un 
curso monocíclico (un solo episodio que se resuelve en unos meses), 
un 50%-60% presentan un curso persistente (normalmente al inicio, 
con predominio de los síntomas sistémicos y posteriormente con predomi-
nio de la inflamación articular) y menos de un 10% un curso policíclico (en 
que se alternan episodios de actividad e inactividad de la enfermedad).
La complicación más grave, y que puede estar presente en mayor o 
menor grado entre el 25% y el 40% de estos pacientes en el inicio, es el 
síndrome de activación del macrófago, un tipo de linfohistiocitosis hemo-
fagocítica secundaria. Se caracteriza por una activación exagerada de 
los linfocitos T y los macrófagos que lleva a una respuesta inflamatoria 
excesiva. Este síndrome presenta clínicamente fiebre de difícil control, 
adenomegalias, hepatoesplenomegalia y, en casos más graves, ictericia, 
púrpura, equimosis, hemorragia en mucosas, afección del sistema 
nervioso central (convulsiones, desorientación) y fallo multiorgánico. 
En los análisis puede observarse una VSG normal (o baja para lo 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1049 ---
1006
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
que sería esperable en un paciente con AIJ sistémica), leucopenia, 
plaquetopenia y disminución del fibrinógeno, así como un aumento 
muy significativo en las cifras de ferritina, transaminasas, LDH y tri-
glicéridos. La observación de hemofagocitosis en la punción medular 
o de otro órgano, si bien es confirmatoria del proceso, no siempre está 
presente ni se considera imprescindible para su diagnóstico.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Es muy amplio. La AIJ oligoarticular con afección monoarticular debe 
diferenciarse de las artritis infecciosas o traumáticas, pero también de 
enfermedades como hemofilia, neuroblastoma, tuberculosis o sinovitis 
vellosonodular. La AIJ oligoarticular con afección de más de una arti-
culación o la AIJ poliarticular deben incluir otros cuadros, como artritis 
reactivas, artritis asociadas a otras enfermedades del tejido conectivo 
(como LES o enfermedad mixta del tejido conectivo), artritis asociada 
a enfermedad inflamatoria del intestino, sarcoidosis o neoplasias (leuce-
mias, linfomas, tumores óseos, metástasis). El diagnóstico diferencial de 
la AIJ de inicio sistémico debe incluir infecciones bacterianas, tubercu-
losis, infecciones víricas, neoplasias, enfermedades del tejido conectivo 
(enfermedad de Kawasaki, LES, poliarteritis nudosa, dermatomiositis) 
y algunas de las enfermedades autoinflamatorias.
PRONÓSTICO
Depende fundamentalmente de la forma de inicio y del tiempo trans-
currido hasta conseguir el control de la enfermedad, así como de los 
efectos adversos de algunos tratamientos, como los glucocorticoides. 
Las formas de AIJ oligoarticular presentan fundamentalmente el riesgo 
de diferencias en la longitud de las extremidades inferiores en caso de 
actividad persistente no controlada en rodillas y/o tobillos, y de afección 
de la visión por uveítis anterior crónica, que en ocasiones puede llevar 
incluso a la ceguera. En las formas de AIJ poliarticular y de AIJ de inicio 
sistémico en las que puede tardarse meses o años en conseguir el control 
de la enfermedad, hay más riesgo de lesión articular. En las formas de AIJ 
de inicio sistémico recientemente se han descrito cuadros de afectación 
pulmonar (hipertensión, enfermedad intersticial, proteinosis alveolar) 
que podrían ser una forma de hipersensibilidad retardada grave (o sín-
drome DRESS) relacionada con el uso de fármacos biológicos. También 
en la AIJ sistémica con difícil control se ha descrito la aparición de 
amiloidosis, si bien hoy en día es una complicación muy rara.
Aunque se creía que tras la adolescencia estos pacientes entraban en 
remisión, hoy en día se conoce que no es así; las cifras varían entre los dife-
rentes subtipos. En un estudio canadiense, llevado a cabo con una cohorte 
de 1.100 pacientes, se ha puesto de manifiesto que a los 5 años del inicio 
estarían en remisión (entendida como 12 meses de enfermedad inactiva una 
vez suspendidos todos los tratamientos) un 45% de los pacientes con AIJ de 
inicio sistémico, un 55% de los pacientes con AIJ oligoarticular, un 15% 
de los pacientes con AIJ poliarticular con FR negativo y un 0% de los que 
presentan AIJ poliarticular con FR positivo. En general, puede considerarse 
que un 60% de los pacientes persistirán con artritis a los 5 años.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la AIJ depende de la forma de inicio y su gravedad. 
En la forma de AIJ oligoarticular se recomienda la infiltración intra­
articular con glucocorticoides, junto con metotrexato oral en dosis 
de 10 mg/m2 por semana (o 0,3 mg/kg por semana). En los pacientes sin 
respuesta o con una respuesta incompleta a las 6-8 semanas, se puede 
aumentar a 15 mg/m2 por semana s.c. Una alternativa es la leflunomi-
da, y en pacientes con el subtipo artritis relacionada con entesitis, con 
afección de articulaciones periféricas, la sulfasalazina. En caso de falta 
de respuesta en otras 6-8 semanas, se recomienda pasar a uno de los 
anti-TNF (etanercept o adalimumab). Mención especial merecen 
los pacientes con uveítis asociada a la AIJ, en los que, en caso de falta de 
respuesta al tratamiento tópico con glucocorticoides y ciclopléjicos y 
metotrexato oral o subcutáneo, el anti-TNF de primera elección sería 
el adalimumab o, en su defecto, el infliximab, que han mostrado mejor 
respuesta en esta complicación que el etanercept.
En la forma de AIJ poliarticular se recomienda iniciar metotrexato, 
que puede acompañarse de AINE e infiltraciones intraarticulares de las 
articulaciones más limitantes para la calidad de vida del paciente. Asimis-
mo, en ocasiones se recomienda la administración de glucocorticoides 
orales en dosis bajas. En caso de persistencia de la actividad inflamatoria 
a pesar del aumento de la dosis de metotrexato (de 10 a 15 mg/m2 por 
semana), a los 3-6 meses se recomienda iniciar tratamiento con un anti-
TNF (etanercept o adalimumab) o anti-IL-6 (tocilizumab). Si persiste 
la inflamación, se recomienda pasar a un segundo anti-TNF, cambiar 
de diana terapéutica (TNF o IL-6) o iniciar tratamiento con abatacept.
En la forma de AIJ de inicio sistémico, el tratamiento clásico han sido 
los glucocorticoides por vía oral (prednisona p.o., 1-2 mg/kg al día), 
aunque su administración en pulsos (metilprednisolona, 30 mg/kg al 
día; dosis máxima de 1 g) en ciclos de 3 días seguidos se ha asociado 
con una mejoría más rápida y una disminución de las dosis totales 
del fármaco y, por consiguiente, de sus efectos adversos asociados. En 
caso de pobre respuesta se recomienda añadir un anti-IL-1 (anakinra, 
canakinumab) o un anti-IL-6, como el tocilizumab. En la actualidad, 
algunos autores consideran que el tratamiento en las primeras sema-
nas de la enfermedad con un inhibidor de la IL-1, como la anakinra 
podría no sólo controlar la enfermedad, sino conseguir aumentar las 
posibilidades de presentar un curso monocíclico.
Para el seguimiento de esta enfermedad se han definido unos criterios 
de inactividad y remisión con y sin tratamiento (criterios de Wallace). 
Por otra parte, existen encuestas específicas de calidad de vida validadas 
en castellano (childhood Health Assessment Questionnaire [cHAQ]), índi-
ces compuestos (Juvenile Arthritis Multidimensional Assessment Report 
[JAMAR]), criterios de respuesta clínica y mejoría (ACR Pedi 30, 50, 
70, 90), índices de actividad (Juvenile Arthritis Disease Activity Score 
[JADAS]) e índices de daño (Juvenile Arthritis Damage Index [JADI]).
La fisioterapia con el objetivo de mantener la movilidad articular, 
impedir la atrofia muscular y conseguir un correcto rendimiento 
aeróbico de los pacientes, junto con la atención al desarrollo somático 
y psicológico del niño, son también piezas claves en el tratamiento.
PUNTOS CLAVE
• La artritis idiopática juvenil comprende un grupo heterogéneo 
de enfermedades con diferentes manifestaciones iniciales, pato-
genia, curso evolutivo, pronóstico y tratamiento. Se define como 
una artritis de etiología desconocida, persistente durante 6 o 
más semanas, en un paciente menor de 16 años y en ausencia 
de otras enfermedades con afectación articular.
• En su conjunto, la artritis idiopática juvenil es la enfermedad reumáti-
ca más frecuente en la infancia y la adolescencia. Hasta un 20% de los 
pacientes con artritis idiopática juvenil pueden presentar una uveítis 
anterior crónica, que en la mayoría de los pacientes es no dolorosa.
• La artritis idiopática juvenil de inicio sistémico se considera 
dentro del grupo de las enfermedades autoinflamatorias. Entre 
el 25% y el 40% de los pacientes con artritis idiopática juvenil 
de inicio sistémico pueden, en algún momento de su curso, 
complicarse con un síndrome de activación del macrófago. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Martini A, Lovell DJ, Albani S, Brunner HI, Hyrich KL, Thompson SD, et al. 
Juvenile idiopathic arthritis. Nat Rev Dis Primers 2022;8:5. 
Martini A, Ravelli A, Avcin T, Beresford MW, Burgos-Vargas R, Cuttica R, 
et al. Toward New Classification Criteria for Juvenile Idiopathic Arthritis: 
First Steps, Pediatric Rheumatology International Trials Organization 
International Consensus. J Rheumatol 2019;46:190-7. 
Modesto C, Antón J, Rodríguez B, Bou R, Arnal C, Ros J, et al. Incidence 
and prevalence of juvenile idiopathic arthritis in Catalonia (Spain). Scand 
J Rheumatol 2010;39:472-9. 
ENFERMEDAD DE STILL DEL ADULTO
R. Sanmartí Sala
CONCEPTO
Es una enfermedad sistémica poco frecuente, que afecta a adultos 
jóvenes mayores de 16 años y generalmente menores de 45. Predomina 
 
 


--- Pagina 1050 ---
1007
	
Capítulo 119  Espondiloartritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ligeramente en mujeres. Se considera la misma entidad que la artritis 
idiopática juvenil de inicio sistémico de la edad pediátrica.
ETIOPATOGENIA
La etiología es desconocida. Hoy en día se considera una enfermedad 
autoinflamatoria multigénica, en la que están involucradas la inmunidad 
innata y la adquirida. Existe una sobreproducción de citocinas proinfla-
matorias (IL-1, IL-6, IL-18 e interferón) por linfocitos T y macrófagos.
CUADRO CLÍNICO
Es muy característico. El paciente presenta episodios de fiebre elevada 
(> 39 °C), típicamente en agujas, artritis y/o artralgias, y una erup-
ción cutánea maculopapular evanescente de color rosado durante los 
episodios febriles, con afección predominante del tronco y de la región 
proximal de las extremidades, y dermografismo. Las manifestaciones 
articulares, de carácter migratorio o persistente, son prácticamente 
constantes. Se puede afectar cualquier región, de forma oligo- o poliar-
ticular, y predomina el compromiso de carpos, rodillas y tobillos. Otras 
manifestaciones incluyen mialgias, odinofagia, linfadenopatías, hepa-
toesplenomegalia y serositis (pleuritis o pericarditis). Raramente puede 
aparecer el denominado síndrome de activación macrofágica (SAM), 
una complicación grave con posible evolución a fallo multiorgánico.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La VSG y otros reactantes de fase aguda, como la PCR, están muy 
elevados. Son muy características la leucocitosis con neutrofilia y ele-
vaciones importantes de la ferritina sérica. Las enzimas hepáticas se 
alteran con frecuencia. La hipertrigliceridemia y la presencia de cito-
penias pueden alertar sobre la existencia de un SAM. Los anticuerpos 
antinucleares, el FR y los anticuerpos antipéptidos citrulinados son 
negativos. En las radiografías pueden observarse cambios destructivos 
en las formas persistentes que evolucionan a poliartritis, incluso en 
ocasiones con anquilosis ósea (predominio en carpos).
DIAGNÓSTICO
Se establece fundamentalmente por exclusión. Debe realizarse el diagnós-
tico diferencial con otras enfermedades que pueden cursar con un cuadro 
clínico y biológico similar, como infecciones (especialmente sepsis o 
síndromes mononucleósicos); neoplasias (más comúnmente linfoma); 
enfermedades autoinmunes sistémicas, como el LES; vasculitis sistémicas, 
o síndromes autoinflamatorios (fiebre mediterránea familiar y síndrome 
TRAPS [síndrome periódico asociado al receptor del TNF], entre otros).
Para el diagnóstico de la enfermedad se han descrito diversos crite-
rios de clasificación. Los más utilizados son los de Yamaguchi. Constan 
de criterios mayores (fiebre, exantema cutáneo, artralgias y neutrofilia) 
y menores (odinofagia, adenopatías o esplenomegalia, alteración de 
transaminasas, y negatividad de anticuerpos antinucleares y de FR); el 
diagnóstico se establece en presencia de cinco de estos criterios, dos de 
los cuales tienen que ser mayores, y en ausencia de criterios de exclusión 
(infecciones, neoplasias o enfermedades autoinmunes sistémicas).
TRATAMIENTO
No existen ensayos clínicos controlados con fármacos en esta enti-
dad. El tratamiento debe ser individualizado teniendo en cuenta las 
diferentes manifestaciones clínicas y la gravedad de la enfermedad. Se 
considera que los AINE (el más utilizado ha sido la indometacina) 
serían de primera elección, pero sólo un pequeño porcentaje de casos 
(< 20%) responden a estos fármacos en monoterapia. En la gran 
mayoría de las ocasiones deberá recurrirse a los glucocorticoides, con 
una dosis inicial de prednisona de 0,5-1 mg/kg de peso y día, 
con posterior reducción progresiva de la dosis e intento de retirada. 
El metotrexato puede ser útil cuando hay dificultad para disminuir los 
glucocorticoides. En los casos refractarios se indicará terapia biológica. 
Existen dos familias de fármacos biológicos que han demostrado ser 
muy eficaces en esta entidad, los inhibidores de la IL-1 (anakinra, 
canakinumab) o los inhibidores del receptor de la IL-6 (tocilizumab, 
sarilumab). Los antagonistas de la IL-1 se utilizarían más en las formas 
de predominio sistémico, mientras que los inhibidores de la IL-6, en 
las formas articulares crónicas. No es raro tener que utilizar dosis más 
elevadas o con un intervalo de administración menor que las indicadas 
en la artritis reumatoide. También se han utilizado antagonistas del 
TNF, abatacept e inmunoglobulinas intravenosas, con resultados dis-
pares. En el caso del SAM, además de medidas de soporte vital y la 
terapia biológica, puede ser útil la ciclosporina.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad de Still del adulto es una entidad de etiología des-
conocida que se caracteriza por la presencia de fiebre en agujas, artritis 
y lesiones cutáneas. Es típica la elevación de los reactantes de fase 
aguda, la neutrofilia y los valores muy acentuados de ferritina sérica.
• El diagnóstico se establece por exclusión. Se debe realizar un 
diagnóstico diferencial con otras entidades que pueden cursar 
con manifestaciones similares, como infecciones, neoplasias o 
enfermedades autoinmunes sistémicas.
• El curso clínico es variable, y en algunos casos evoluciona a 
una poliartritis crónica destructiva. Puede complicarse con una 
amiloidosis secundaria (tipo AA) o un síndrome de activación 
macrofágica (SAM).
• El tratamiento en la fase inicial de la enfermedad se basa en AINE 
y, generalmente, glucocorticoides. En algunos casos es necesario 
administrar otros tratamientos, incluyendo el metotrexato y los 
agentes biológicos, especialmente los inhibidores de la IL-1 e IL-6.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Giacomelli R, Ruscitti P, Shoenfeld Y. A comprehensive review on adult onset 
Still’s disease. J Autoimmun 2018;93:24-36. 
Hernández-Rodríguez J, Sanmarti R, Cervera R. Enfermedad de Still del adulto. 
En: Cervera Segura R, Espinosa Garriga G, Ramos Casals M, Hernández-
Rodríguez J, Prieto González S, Espígol-Frigolé G, eds. Enfermedades 
autoinmunes sistémicas. Diagnóstico y tratamiento. 6. a ed. Madrid: Edi-
torial Médica Panamericana; 2021. p. 365-74. 
	 CAPÍTULO 119
Espondiloartritis
R. SANMARTÍ SALA, X. JUANOLA ROURA, R. QUEIRO SILVIA Y D. Á. GALARZA DELGADO
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
R. Sanmartí Sala
El término espondiloartritis incluye un grupo de enfermedades 
de etiología desconocida que comparten una serie de caracterís-
ticas clínicas y genéticas comunes, como inflamación crónica del 
esqueleto axial (columna vertebral y articulaciones sacroilíacas), 
artritis periférica con una distribución de la afectación articular 
característica (asimetría, patrón oligoarticular y predominio en los 
miembros inferiores), entesitis, dactilitis, uveítis, psoriasis, enferme-
dad inflamatoria del intestino y asociación con el antígeno de his-
tocompatibilidad HLA-B27. Es característica de estas enfermedades 
la ausencia de factor reumatoide y otros autoanticuerpos, así como 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1051 ---
1007
	
Capítulo 119  Espondiloartritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ligeramente en mujeres. Se considera la misma entidad que la artritis 
idiopática juvenil de inicio sistémico de la edad pediátrica.
ETIOPATOGENIA
La etiología es desconocida. Hoy en día se considera una enfermedad 
autoinflamatoria multigénica, en la que están involucradas la inmunidad 
innata y la adquirida. Existe una sobreproducción de citocinas proinfla-
matorias (IL-1, IL-6, IL-18 e interferón) por linfocitos T y macrófagos.
CUADRO CLÍNICO
Es muy característico. El paciente presenta episodios de fiebre elevada 
(> 39 °C), típicamente en agujas, artritis y/o artralgias, y una erup-
ción cutánea maculopapular evanescente de color rosado durante los 
episodios febriles, con afección predominante del tronco y de la región 
proximal de las extremidades, y dermografismo. Las manifestaciones 
articulares, de carácter migratorio o persistente, son prácticamente 
constantes. Se puede afectar cualquier región, de forma oligo- o poliar-
ticular, y predomina el compromiso de carpos, rodillas y tobillos. Otras 
manifestaciones incluyen mialgias, odinofagia, linfadenopatías, hepa-
toesplenomegalia y serositis (pleuritis o pericarditis). Raramente puede 
aparecer el denominado síndrome de activación macrofágica (SAM), 
una complicación grave con posible evolución a fallo multiorgánico.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La VSG y otros reactantes de fase aguda, como la PCR, están muy 
elevados. Son muy características la leucocitosis con neutrofilia y ele-
vaciones importantes de la ferritina sérica. Las enzimas hepáticas se 
alteran con frecuencia. La hipertrigliceridemia y la presencia de cito-
penias pueden alertar sobre la existencia de un SAM. Los anticuerpos 
antinucleares, el FR y los anticuerpos antipéptidos citrulinados son 
negativos. En las radiografías pueden observarse cambios destructivos 
en las formas persistentes que evolucionan a poliartritis, incluso en 
ocasiones con anquilosis ósea (predominio en carpos).
DIAGNÓSTICO
Se establece fundamentalmente por exclusión. Debe realizarse el diagnós-
tico diferencial con otras enfermedades que pueden cursar con un cuadro 
clínico y biológico similar, como infecciones (especialmente sepsis o 
síndromes mononucleósicos); neoplasias (más comúnmente linfoma); 
enfermedades autoinmunes sistémicas, como el LES; vasculitis sistémicas, 
o síndromes autoinflamatorios (fiebre mediterránea familiar y síndrome 
TRAPS [síndrome periódico asociado al receptor del TNF], entre otros).
Para el diagnóstico de la enfermedad se han descrito diversos crite-
rios de clasificación. Los más utilizados son los de Yamaguchi. Constan 
de criterios mayores (fiebre, exantema cutáneo, artralgias y neutrofilia) 
y menores (odinofagia, adenopatías o esplenomegalia, alteración de 
transaminasas, y negatividad de anticuerpos antinucleares y de FR); el 
diagnóstico se establece en presencia de cinco de estos criterios, dos de 
los cuales tienen que ser mayores, y en ausencia de criterios de exclusión 
(infecciones, neoplasias o enfermedades autoinmunes sistémicas).
TRATAMIENTO
No existen ensayos clínicos controlados con fármacos en esta enti-
dad. El tratamiento debe ser individualizado teniendo en cuenta las 
diferentes manifestaciones clínicas y la gravedad de la enfermedad. Se 
considera que los AINE (el más utilizado ha sido la indometacina) 
serían de primera elección, pero sólo un pequeño porcentaje de casos 
(< 20%) responden a estos fármacos en monoterapia. En la gran 
mayoría de las ocasiones deberá recurrirse a los glucocorticoides, con 
una dosis inicial de prednisona de 0,5-1 mg/kg de peso y día, 
con posterior reducción progresiva de la dosis e intento de retirada. 
El metotrexato puede ser útil cuando hay dificultad para disminuir los 
glucocorticoides. En los casos refractarios se indicará terapia biológica. 
Existen dos familias de fármacos biológicos que han demostrado ser 
muy eficaces en esta entidad, los inhibidores de la IL-1 (anakinra, 
canakinumab) o los inhibidores del receptor de la IL-6 (tocilizumab, 
sarilumab). Los antagonistas de la IL-1 se utilizarían más en las formas 
de predominio sistémico, mientras que los inhibidores de la IL-6, en 
las formas articulares crónicas. No es raro tener que utilizar dosis más 
elevadas o con un intervalo de administración menor que las indicadas 
en la artritis reumatoide. También se han utilizado antagonistas del 
TNF, abatacept e inmunoglobulinas intravenosas, con resultados dis-
pares. En el caso del SAM, además de medidas de soporte vital y la 
terapia biológica, puede ser útil la ciclosporina.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad de Still del adulto es una entidad de etiología des-
conocida que se caracteriza por la presencia de fiebre en agujas, artritis 
y lesiones cutáneas. Es típica la elevación de los reactantes de fase 
aguda, la neutrofilia y los valores muy acentuados de ferritina sérica.
• El diagnóstico se establece por exclusión. Se debe realizar un 
diagnóstico diferencial con otras entidades que pueden cursar 
con manifestaciones similares, como infecciones, neoplasias o 
enfermedades autoinmunes sistémicas.
• El curso clínico es variable, y en algunos casos evoluciona a 
una poliartritis crónica destructiva. Puede complicarse con una 
amiloidosis secundaria (tipo AA) o un síndrome de activación 
macrofágica (SAM).
• El tratamiento en la fase inicial de la enfermedad se basa en AINE 
y, generalmente, glucocorticoides. En algunos casos es necesario 
administrar otros tratamientos, incluyendo el metotrexato y los 
agentes biológicos, especialmente los inhibidores de la IL-1 e IL-6.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Giacomelli R, Ruscitti P, Shoenfeld Y. A comprehensive review on adult onset 
Still’s disease. J Autoimmun 2018;93:24-36. 
Hernández-Rodríguez J, Sanmarti R, Cervera R. Enfermedad de Still del adulto. 
En: Cervera Segura R, Espinosa Garriga G, Ramos Casals M, Hernández-
Rodríguez J, Prieto González S, Espígol-Frigolé G, eds. Enfermedades 
autoinmunes sistémicas. Diagnóstico y tratamiento. 6. a ed. Madrid: Edi-
torial Médica Panamericana; 2021. p. 365-74. 
	 CAPÍTULO 119
Espondiloartritis
R. SANMARTÍ SALA, X. JUANOLA ROURA, R. QUEIRO SILVIA Y D. Á. GALARZA DELGADO
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
R. Sanmartí Sala
El término espondiloartritis incluye un grupo de enfermedades 
de etiología desconocida que comparten una serie de caracterís-
ticas clínicas y genéticas comunes, como inflamación crónica del 
esqueleto axial (columna vertebral y articulaciones sacroilíacas), 
artritis periférica con una distribución de la afectación articular 
característica (asimetría, patrón oligoarticular y predominio en los 
miembros inferiores), entesitis, dactilitis, uveítis, psoriasis, enferme-
dad inflamatoria del intestino y asociación con el antígeno de his-
tocompatibilidad HLA-B27. Es característica de estas enfermedades 
la ausencia de factor reumatoide y otros autoanticuerpos, así como 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1052 ---
1009
	
Capítulo 119  Espondiloartritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En los últimos años se ha adaptado la nomenclatura a los nuevos 
criterios de clasificación. Con anterioridad se utilizaba el término 
espondilitis anquilosante para describir a los pacientes con una sacroilitis 
radiográfica junto con dolor axial inflamatorio, rigidez matutina y 
limitación de la movilidad de la columna vertebral. En la actualidad, 
para estos pacientes la nomenclatura adecuada es EspAax radiográfica.
En muchos casos, la presentación clínica de la EspAax es poco 
específica y los signos radiográficos no aparecen en los primeros años de 
la enfermedad, circunstancias que conllevaban un retraso diagnóstico 
superior a los 8 años en la mayoría de las series publicadas. Por ello, 
con el fin de disminuir la demora diagnóstica, se desarrollaron nuevos 
criterios de clasificación, que incluyen los síntomas extravertebrales, 
los antecedentes familiares, las imágenes por RM o la positividad 
del HLA-B27. Todo ello confluyó en la publicación, por parte de la 
Assessment of SpondyloArthritis International Society (ASAS), de los 
criterios de clasificación de EspAax (v. cuadro 119-1), que posibilitan 
un diagnóstico más precoz de los pacientes. Tras la clasificación de la 
EspAax, el paciente puede tener afectación radiográfica característica 
de las articulaciones sacroilíacas y, en este caso, se denomina EspAax 
radiográfica (que sería la antigua espondilitis anquilosante) o puede que 
no presente cambios definitivos en las articulaciones sacroilíacas y en tal 
caso el término que se debería utilizar sería el de EspAax no radiográfica.
ETIOPATOGENIA
Se desconocen la etiología y la patogenia de la enfermedad, aunque 
existe una marcada predisposición genética relacionada fundamen-
talmente con la presencia del HLA-B27, que es positivo en alrededor 
del 80% de los pacientes. La base para la asociación entre HLA-B27 
y la EspAax sigue sin explicarse completamente, aunque la principal 
hipótesis aboga por que determinados subtipos de HLA-B27 podrían 
relacionarse con un mal plegamiento de su estructura. Esta circuns-
tancia podría asociarse con la producción de proteínas de cadenas 
pesadas anómalas que en el retículo endoplasmático promueven la 
producción de IL-23, desencadenando con ello la respuesta inflama-
toria. Además del HLA-B27, otros dos loci genéticos se han asociado 
con la espondilitis anquilosante: el ERAP1 (endoplasmic reticulum 
aminopeptidase), relacionado con la presentación de antígenos por 
el MHC de clase 1, y el receptor de la interleucina 23 (rIL-23), 
relacionado con la posterior secreción de la interleucina 17 (IL-17). 
El papel de la mucosa intestinal y de la piel como factor clave en la 
patogenia de la EspAax ha recobrado importancia con la aparición 
de nuevas evidencias. Parece fuera de duda la existencia de una 
inflamación intestinal subclínica en un alto porcentaje de pacientes 
con espondiloartritis y se ha evidenciado un solapamiento de sus-
ceptibilidad genética entre la EspAax y la enfermedad inflamatoria 
intestinal. Además, en pacientes con estas dos enfermedades se han 
descrito alteraciones de la microbiota intestinal que pueden tener 
una importante significación en su desarrollo.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La espondilitis anquilosante se caracteriza por la presencia de entesitis 
y el posterior desarrollo de sinovitis y osteítis. Los principales estu-
dios definen la entesis con un concepto de órgano que comprende la 
inserción del ligamento o tendón junto con el tendón adyacente, el 
fibrocartílago, la grasa, la bursa y la sinovial. La causa de la inflama-
ción inicial no se conoce, aunque parece clara la implicación del eje 
IL-23/IL-17 y también del estrés mecánico en el desarrollo inicial de 
la entesitis. El proceso inflamatorio en la entesis provoca la erosión del 
fibrocartílago, el cartílago hialino y el hueso provocando osteítis con 
posterior osificación endocondral y anquilosis fibrosa, que conduce, 
en estadios avanzados de la enfermedad, a la anquilosis raquídea en 
algunos pacientes. En las articulaciones sacroilíacas, las lesiones más 
precoces se caracterizan por hipertrofia sinovial, infiltración de la subsi-
novial por macrófagos, linfocitos y células plasmáticas. Posteriormente, 
aparecerían las erosiones óseas en el margen del cartílago con presencia 
de células mononucleares e inflamación subcondral de la médula ósea; 
a continuación, el tejido inflamatorio iría reemplazándose lentamente 
por tejido granulomatoso sobre el que se produciría el fenómeno de 
fibrosis y, finalmente, la osificación.
CUADRO CLÍNICO
Manifestaciones esqueléticas
La EspAax aparece por lo general en la tercera década de la vida, con 
un pico máximo alrededor de los 25 años; el inicio es muy poco fre-
cuente después de los 40 años. La lumbalgia es el síntoma habitual de 
presentación, aunque, al ser un síntoma muy frecuente (se observa en 
más del 80% de la población general), es importante tener en cuenta 
la existencia de características inflamatorias (dolor nocturno, inicio 
insidioso, no mejoría con el reposo) que son típicas en estos pacientes 
y que las diferencian del dolor lumbar de tipo mecánico. Es frecuente 
también la limitación progresiva de la movilidad y la rigidez lumbar 
matutina, que puede durar hasta 3 h. En muchos casos el dolor pro-
gresa, comprometiéndose la columna dorsal y cervical.
La exploración física suele mostrar una limitación de la movilidad 
axial en todos los planos, que se pondrá de manifiesto tanto para la 
flexión anterior (prueba de Schöber) como para la flexión lateral. En 
fases avanzadas puede producirse una deformidad característica con 
aplanamiento de la lordosis fisiológica lumbar, marcada cifosis dorsal y 
limitación de la movilidad cervical en flexión que provoca una actitud 
en flexo de las caderas para intentar corregir la visión hacia el suelo. Esta 
deformidad se pone de manifiesto en la exploración con la distancia 
occipucio-pared o trago-pared.
En algunos pacientes, el dolor se localiza, ya en fases iniciales, en 
el tercio superior de la nalga, que es referido por la cara posterior del 
muslo hasta la rodilla, simulando una ciática (síndrome sacroilíaco). 
Con frecuencia el dolor es alternante a la derecha o a la izquierda. Este 
dolor tiene también características inflamatorias y en la mayoría de los 
pacientes suele observarse una mejoría significativa con la adminis-
tración de AINE. En estas fases iniciales, en la exploración clínica se 
suele evidenciar un aumento del dolor con la presión directa de las 
articulaciones sacroilíacas y al practicar las maniobras características 
(prueba de Fabere).
La afectación de las articulaciones costovertebrales, costoesternales 
o manubrioesternales puede causar dolor torácico. En ocasiones, pue-
de confundirse con dolor de tipo pleurítico. En la exploración puede 
detectarse una reducción, de leve a moderada, de la expansión torácica.
Alrededor de la mitad de los pacientes presentan de inicio, o a lo 
largo de su evolución, artritis periférica, fundamentalmente de los 
miembros inferiores (cadera, rodilla, tobillo y articulaciones metatar-
sofalángicas), generalmente asimétrica y oligoarticular. Es una forma 
de inicio frecuente en las formas juveniles y se observa en el 30% de 
las formas adultas. La artritis de cadera es la más frecuente y grave 
de las afectaciones articulares periféricas y constituye un factor de 
mal pronóstico para la evolución de la enfermedad. La afectación del 
tobillo o de la rodilla es frecuente también en pacientes con EspAax 
y la artrocentesis suele mostrar un líquido sinovial de características 
claramente inflamatorias.
El denominado síndrome entesítico se debe a la inflamación de las 
inserciones tendinosas: talalgia crónica, dolor perirrotuliano, dolor de 
cresta ilíaca y/o epicondilitis, que puede constituir la forma de inicio 
o ser en algunos casos la principal expresión clínica de la enfermedad. 
El dolor suele ser muy persistente, con poca respuesta a los AINE. 
Las infiltraciones locales de glucocorticoides, las medidas físicas y 
ortopédicas y, en casos refractarios, la terapia biológica pueden ser 
necesarias para conseguir el control de los síntomas. La ecografía es 
la exploración complementaria de elección para su valoración; en 
fases evolucionadas pueden aparecer erosiones u osificaciones en el 
estudio radiográfico.
El curso clínico de la enfermedad es muy variable. En los casos 
más graves, la limitación y la deformidad vertebral aumentan, la mus-
culatura paravertebral se atrofia y la lordosis lumbar desaparece. El 
dolor de ritmo inflamatorio puede ser persistente, aunque es frecuente 
que curse con brotes.
En las mujeres, el diagnóstico suele realizarse con mayor demora, ya 
que el índice de sospecha es menor y presentan una menor progresión 
radiográfica; sin embargo, los índices de actividad y de calidad de vida 
no son diferentes de los varones.
En las formas juveniles suelen predominar las manifestaciones 
periféricas en forma de artritis y entesitis. Los síntomas axiales y la 
afectación de las articulaciones sacroilíacas aparecen más tardíamente.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1053 ---
1010
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Manifestaciones extraesqueléticas
En fases de actividad importante pueden observarse síntomas cons-
titucionales, como fatiga, pérdida de peso o febrícula. Otras manifes-
taciones clínicas extraesqueléticas pueden constituir también la forma 
de inicio de la enfermedad o aparecer a lo largo de su evolución.
La más frecuente es la uveítis anterior aguda, que está presente 
en el 25% de los pacientes; suele ser unilateral y en muchos casos es 
recidivante. Se observa enrojecimiento del ojo y dolor con reducción de 
la visión, y puede haber fotofobia y aumento del lagrimeo. Mediante un 
tratamiento adecuado, cede en 3-4 semanas sin secuelas en la mayoría 
de los pacientes. Si no se trata o se retrasa el tratamiento, pueden 
aparecer sinequias y glaucoma, pudiendo constituir un problema 
importante con complicaciones graves que pongan en riesgo la visión 
del paciente. La uveítis anterior aguda puede constituir el síntoma 
inicial de la EspAax, sobre todo en pacientes con HLA-B27.
La enfermedad inflamatoria del intestino (enfermedad de Crohn 
o colitis ulcerosa), que aparece en un 10%-20% de los pacientes con 
EspAax, y la psoriasis (5%-10%) son manifestaciones ligadas clara-
mente con las espondiloartritis. Al igual que ocurre con la uveítis, 
es muy importante una estrecha colaboración con las especialidades 
relacionadas con estas patologías para un diagnóstico más precoz y un 
tratamiento más adecuado en el contexto de un abordaje multidis-
ciplinar. En las formas asociadas a psoriasis o a enfermedad inflamatoria 
del intestino, la frecuencia de la positividad del HLA-B27 es menor 
que en las formas no asociadas.
Otras manifestaciones sistémicas relacionadas con la EspAax son la 
insuficiencia aórtica, por inflamación de la raíz de la aorta (< 1%), los 
bloqueos cardíacos (1%), la fibrosis lobular apical bullosa pulmonar 
(< 1%) y la alteración restrictiva pulmonar debido a la disminución de 
la movilidad de la caja torácica. Se han descrito, sobre todo en pacientes 
de larga evolución, síndrome de cola de caballo por aracnoiditis y casos 
de subluxación atloaxoidea. En pacientes con actividad persistente 
puede desarrollarse amiloidosis, que puede manifestarse en forma de 
proteinuria o de insuficiencia renal; sin embargo, en la mayor parte de 
los pacientes que presentan alteraciones de la función renal esta suele 
relacionarse con la administración de AINE.
La osteoporosis constituye una complicación frecuente de la 
EspAax que está claramente relacionada con la actividad axial. La 
aparición de fracturas vertebrales es un hallazgo frecuente en el estudio 
radiográfico dorsal y lumbar, aunque en muchas ocasiones pueden 
pasar desapercibidas clínicamente al atribuirse el dolor axial a actividad 
de la propia enfermedad. Deberán sospecharse en pacientes con dolor 
raquídeo de aparición brusca y de difícil control y sin otros signos 
de actividad.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Pruebas de laboratorio
Para el diagnóstico de EspAax es importante la determinación del 
antígeno HLA-B27, que constituye uno de los parámetros esenciales 
de los criterios de clasificación de ASAS.
En relación con la determinación de la actividad, en algunos 
pacientes puede observarse elevación de los reactantes de fase agu-
da, con mayor frecuencia la proteína C reactiva (PCR) y en menor 
grado la velocidad de sedimentación globular (VSG); sin embargo, 
los resultados normales de ambos marcadores no sirven para des-
cartar enfermedad activa. Característicamente, los pacientes presentan 
negatividad para el factor reumatoide.
Pruebas de imagen
La radiografía convencional muestra los signos más característicos en 
la columna vertebral y las articulaciones sacroilíacas. Las alteraciones 
evolucionan a lo largo de los años con un patrón poco regular. Los 
hallazgos radiográficos en articulaciones sacroilíacas suelen ser simé-
tricos y consisten en un borramiento de la cortical del ilíaco (imagen 
de «seudoensanchamiento»), seguido de la aparición de erosiones, 
esclerosis y, finalmente, la formación de puentes óseos hasta la fusión 
total de dichas articulaciones en fases avanzadas. Las lesiones suelen 
ser más evidentes en el lado ilíaco y son más significativas cuando se 
observan en la parte inferior de la articulación.
Las lesiones radiográficas de la columna vertebral son el resultado 
de la entesitis que caracteriza a la EspAax. Esta inflamación se produce 
en las inserciones entre el anillo fibroso del disco intervertebral y la 
vértebra. En las fases iniciales, la inflamación de dichas inserciones 
puede manifestarse como lesiones erosivas en las esquinas vertebrales, 
seguidas de una fase de reparación con formación de tejido óseo. La 
observación en la radiografía lateral de columna de erosiones rodeadas 
de esclerosis de los rebordes vertebrales anteriores se denomina signo 
de Romanus. La progresión de la osificación puede evolucionar y 
mostrarse en forma de cuadramiento o squaring de los cuerpos verte-
brales, o bien en forma de sindesmofitos, que son prolongaciones 
óseas verticales desde la esquina del cuerpo vertebral; en su evolución 
pueden unirse al sindesmofito de la vértebra adyacente formando los puen-
tes óseos que caracterizan la espondilitis anquilosante (fig. 119-1). 
La fusión completa de la columna vertebral por estos sindes-
mofitos dará lugar, en la radiografía anteroposterior de columna 
dorsal y lumbar, a la imagen de columna «en caña de bambú». Algunos 
pacientes presentan rigidez muy marcada de la columna sin imágenes 
de sindesmofito, lo que suele deberse a la presencia de anquilosis de 
las articulaciones interapofisarias posteriores. El disco intervertebral 
también puede afectarse dando lugar a una espondilodiscitis aséptica 
o lesión de Anderson, que se observa como esclerosis y erosiones en 
la porción central del margen superior o inferior de las plataformas 
vertebrales contiguas.
Pueden observarse también signos radiográficos relacionados con 
entesitis en otras localizaciones, con aparición de erosiones óseas y 
osteítis en las inserciones de los tendones y ligamentos, especialmente 
en el calcáneo, tuberosidades isquiáticas, cresta ilíaca, trocánteres 
femorales y apófisis espinosas de las vértebras.
En articulaciones periféricas, esencialmente en hombros y caderas, 
los cambios radiográficos pueden combinar lesiones erosivas y des-
tructivas con lesiones de neoformación ósea en forma de osteófitos o 
incluso de anquilosis articular completa.
La RM puede ser de gran ayuda, ya que la radiografía simple 
convencional de la pelvis no permite observar cambios inflamatorios, 
sino sólo imágenes de lesiones estructurales, por lo que tiene poca 
sensibilidad en las primeras fases de la inflamación sacroilíaca. En estos 
casos, la RM en secuencias combinadas de T1 y STIR será de utilidad 
para evidenciar la presencia de sacroilitis en fases iniciales (fig. 119-2). 
La inflamación de la columna vertebral en fase inicial tampoco puede 
 FIGURA   119-1   Radiografía de columna lumbar en perfil. Imágenes 
de sindesmofitos formando puentes entre L2-L3 y L3-L4 (flechas).
 
 


--- Pagina 1054 ---
1011
	
Capítulo 119  Espondiloartritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ser valorada mediante radiografía convencional, por lo que puede ser 
de utilidad la realización de una RM en las mismas secuencias citadas 
anteriormente.
La TC es la técnica de imagen que ofrece mayor calidad para 
la detección de las alteraciones óseas, como erosiones y anquilosis, 
pero no permite valorar la presencia de inflamación. Por otro lado, al 
ser una técnica con rayos X, no permite una repetición reiterada de 
la misma, por lo que sólo se aconseja su realización en casos muy 
determinados.
La ecografía es muy sensible y resulta muy útil para la detección 
de cambios inflamatorios en las entesis (entesitis plantar o tendinitis 
aquiliana).
DIAGNÓSTICO
Valoración de la enfermedad
Existen pocos datos objetivos que nos ayuden a conocer la actividad de 
la enfermedad. Las determinaciones de reactantes de fase aguda, como 
la VSG o, sobre todo, la PCR, pueden indicar la presencia de actividad, 
pero son datos que no tienen buena correlación con la clínica o con 
hallazgos objetivos en el estudio por RM. Los síntomas clínicos subje-
tivos, como el dolor axial o periférico, la fatiga o la rigidez matutina, 
son características que se modifican en los brotes de la enfermedad y, 
por ello, se han desarrollado y validado cuestionarios que nos ayudan 
a valorar la actividad de la enfermedad. El Bath Ankylosing Spondylitis 
Disease Activity Disease (BASDAI) y el Ankylosing Spondylitis Disease 
Activity (ASDAS) se han mostrado útiles para la valoración de la acti-
vidad, y el Bath Ankylosing Spondylitis Functional Index (BASFI), para 
la valoración de la funcionalidad de la EspAax.
El diagnóstico es fundamentalmente clínico, aunque son muy 
importantes también las técnicas de imagen. Los criterios de Nueva 
York clásicos para la espondilitis anquilosante (cuadro 119-3) com-
portaban la necesidad de síntomas axiales junto con la demostración 
de una sacroilitis radiográfica, generalmente bilateral y simétrica. Los 
nuevos criterios de clasificación de EspAax permiten que el diagnóstico 
pueda realizarse en sujetos jóvenes con dolor vertebral crónico, pero 
sin sacroilitis radiográfica, siempre y cuando presenten sacroilitis por 
RM o un B27 positivo, más otros datos clínicos de espondiloartritis. 
El HLA-B27 no tiene valor diagnóstico por sí mismo, aunque su papel 
se ha visto reforzado con los nuevos criterios de EspAax. Una parte de 
los pacientes identificados como EspAax no radiográfica evolucionará 
a espondilitis anquilosante pasados unos años.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El dolor lumbar es una causa muy frecuente de consulta, pero sólo el 
5% de los pacientes con dolor lumbar crónico presentan EspAax. Si el 
tipo de dolor es de características inflamatorias, el porcentaje asciende 
al 14%. Debe sospecharse la enfermedad ante todo individuo con 
dolor vertebral crónico de carácter inflamatorio, definido como: 
a) edad de inicio menor de 40 años; b) inicio insidioso; c) presencia de 
dolor nocturno (con mejoría progresiva al levantarse); d) mejoría con 
el ejercicio, y e) no mejoría con el reposo.
En los pacientes con dolor axial inflamatorio, el diagnóstico diferencial 
debería incluir otras opciones, como la enfermedad degenerativa disco­
vertebral, la espondilodiscitis infecciosa, las metástasis, los tumores 
óseos primarios, la enfermedad de Scheuermann o los linfomas con 
afectación ósea.
El síndrome sacroilíaco puede confundirse con una ciática radicular 
y, en los casos de sacroilitis aguda, unilateral y febril, se deberá descartar 
un origen infeccioso.
En cuanto a la imagen, la sacroilitis deberá diferenciarse de la osteí-
tis condensante del ilíaco, frecuente en mujeres multíparas y que no 
suele ocasionar síntomas ni asociarse al HLA-B27. Los sindesmofitos 
no deben confundirse con los osteófitos artrósicos o las osificaciones 
paravertebrales de la hiperostosis anquilosante vertebral.
PRONÓSTICO
El curso evolutivo de la EspAax es muy variable y en muchos casos 
se caracteriza por remisiones y exacerbaciones espontáneas. La enfer-
medad puede seguir un curso relativamente leve o autolimitado, pero 
en algunos pacientes permanece activa durante muchos años. Los 
primeros 10 años de evolución son claves para conocer su tendencia a 
la progresión clínica y radiográfica.
En la EspAax reviste especial importancia la diversidad de expre-
siones clínicas y los grados de actividad observados en los pacientes. Se 
ha documentado que la afectación precoz de cadera, el mantenimiento 
de elevadas cifras de PCR o VSG, la pobre eficacia de los AINE, la 
aparición de dactilitis, la limitación precoz de la movilidad lumbar, 
la presencia de oligoartritis y la edad de comienzo antes de los 16 años 
son elementos de peor pronóstico.
Para una peor progresión radiográfica son factores de mal pro-
nóstico el sexo masculino, una elevación persistente de la PCR, una 
importante actividad objetivada por técnica de RM o la presencia 
precoz de sindesmofitos.
TRATAMIENTO
El objetivo principal debe ser maximizar la calidad de vida a través del 
control de los síntomas, la prevención de la progresión radiográfica, la 
 FIGURA   119-2   RM de las articulaciones sacroilíacas. Secuencia 
STIR. Imagen hiperintensa en la zona periarticular de la articulación 
sacroilíaca izquierda característica de edema óseo en la zona sacra 
e ilíaca (flechas).
CUADRO 119-3 Criterios diagnósticos 
de espondilitis anquilosante (Nueva York; 
modificados, 1984)
Dolor lumbar y rigidez de más de 3 meses de duración que mejora 
con el ejercicio y no se alivia en reposo
Limitación de la movilidad de la columna lumbar en ambos planos, 
frontal y sagital
Limitación de la expansión torácica según valores normales corregidos 
en función de la edad y el sexo
Sacroilitis bilateral de grado 2 o superior, o bien unilateral de grado 3-4
Nota: Se considera espondilitis anquilosante definida si el criterio radiológico se asocia 
como mínimo a uno de los criterios clínicos. Se considera espondilitis anquilosante 
probable cuando existen los tres criterios clínicos sin el criterio radiológico, o bien el 
criterio radiológico sin ningún signo o síntoma que satisfaga los criterios clínicos, además 
de excluir otras causas de sacroilitis.
La valoración de los cambios radiológicos en articulaciones sacroilíacas se realiza en 
función del grado de borrosidad de los márgenes articulares y la presencia de esclerosis, 
erosiones y pinzamiento. Por tanto, se distinguen los siguientes grados: 0, normal; 
1, dudoso; 2, sacroilitis mínima; 3, sacroilitis moderada, y 4, anquilosis.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1055 ---
1012
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
preservación o normalización de la función y la participación social. La 
decisión terapéutica debería ser compartida con el paciente y requiere 
una combinación de tratamiento farmacológico y no farmacológico. 
El tratamiento debe ser individualizado de acuerdo con las manifes-
taciones de la enfermedad (axial, periférica, entesitis y signos extraar-
ticulares).
La fisioterapia, la educación sanitaria y el control de las comorbili-
dades deben considerarse en cualquier pauta de tratamiento.
Los AINE, incluyendo los COXib (AINE inhibidores selectivos de 
la ciclooxigenasa 2), se recomiendan como primera línea de tratamiento 
farmacológico. En muchos casos se requerirá administrar dosis plenas 
para una respuesta adecuada. Es preferible el tratamiento continuo con 
AINE para los pacientes con enfermedad persistentemente activa y 
sintomática. Deberán considerarse los posibles riesgos cardiovasculares, 
gastrointestinales y renales en la prescripción de estos fármacos. En 
estos casos, los analgésicos tipo paracetamol o los opiáceos pueden ser 
de utilidad. Las infiltraciones con glucocorticoides suponen una buena 
elección cuando coexista afectación periférica con afectación mono- o 
pauciarticular y también en casos de entesopatía refractaria a otros 
tratamientos. La salazopirina, en dosis de 2-3 g/día, puede ser eficaz 
para algunos pacientes que no responden a los AINE y que presentan 
artritis periférica.
La terapia biológica dirigida contra el factor de necrosis tumoral α 
(anti-TNF-α) y contra la interleucina 17 (anti-IL-17) ha demos-
trado una alta eficacia en la espondilitis anquilosante resistente a la 
terapia con AINE y ha constituido el principal avance terapéutico en 
esta enfermedad en los últimos años. Los fármacos anti-TNF-α con 
indicación para el tratamiento de la espondilitis anquilosante son: 
a) infliximab endovenoso (dosis de 5 mg/kg a las 0, 2 y 6 semanas y des-
pués mantenimiento cada 6-8 semanas); b) adalimumab subcutáneo 
(40 mg cada 2 semanas); c) golimumab subcutáneo (50 mg cada 4 
semanas); d) certolizumab subcutáneo (200 mg cada 2 semanas o 
400 mg cada 4 semanas), y e) etanercept subcutáneo (50 mg cada 
semana o 25 mg dos veces a la semana). El adalimumab, el golimumab, 
el certolizumab y el etanercept tienen indicación también para la 
EspAax no radiográfica.
El eje IL-23/IL-17 es clave en la patogenia de las espondiloartritis y 
ello ha llevado al desarrollo de moléculas anti-IL-17 que son muy eficaces 
en el tratamiento de la espondilitis anquilosante. Actualmente están 
comercializados el secukinumab y el ixekizumab, que son anticuerpos 
monoclonales. Para el secukinumab, la pauta es de 150 o 300 mg por vía 
subcutánea cada 4 semanas tras una pauta de inducción. Para el ixekizu-
mab, la pauta es de 80 mg por vía subcutánea cada 4 semanas tras una 
dosis inicial de 160 mg. En estudios recientes se ha demostrado también 
la eficacia de inhibidores de la vía intracelular JAK (jakinibs) en pacientes 
con EspAax. Estos fármacos se administran por vía oral y pueden suponer 
una nueva oportunidad de tratamiento para estos pacientes.
La terapia biológica estará indicada en los pacientes en los que tras 
una pauta de tratamiento con rehabilitación y AINE no se obtenga 
el objetivo terapéutico adecuado. Con la terapia biológica se consigue 
una mejoría rápida y significativa, tanto de los síntomas axiales como 
de los periféricos, en la gran mayoría de los pacientes; se ha constatado 
también mejoría en la calidad de vida relacionada con la salud, en los 
parámetros analíticos y en la progresión radiográfica de la enfermedad. 
Los inconvenientes de la terapia biológica radican en su elevado coste 
y en sus potenciales efectos adversos. En general, son fármacos bas-
tante seguros, pero pueden ocasionar efectos secundarios graves, como 
infecciones sistémicas, tuberculosis, insuficiencia cardíaca, aumento 
de enfermedad desmielinizante y reacciones de hipersensibilidad. 
Existen normas estrictas para su utilización, que incluyen el despistaje 
de tuberculosis y algunas vacunaciones que deben realizarse previas a 
la utilización de estos fármacos.
Las manifestaciones extraarticulares observadas, como psoriasis, 
uveítis o enfermedad inflamatoria intestinal, deben ser tratadas en 
colaboración con los respectivos especialistas.
Las opciones quirúrgicas más frecuentes que hay que considerar 
son la artroplastia de cadera y la osteotomía vertebral. La afectación 
de la articulación de la cadera puede dar lugar a una discapacidad 
grave y, en estos casos, la artroplastia puede ser la única alternativa 
posible. La osteotomía vertebral se indica en pocos casos, que deben 
ser cuidadosamente seleccionados. El tipo de intervención puede ser 
complejo, con aparición de complicaciones, por lo que es necesario 
realizarla en centros con experiencia contrastada.
PUNTOS CLAVE
• Con el término espondiloartritis axial se hace referencia tanto 
a la forma no radiográfica como a la forma radiográfica de la 
enfermedad. Esta última correspondería a la nomenclatura 
clásica de espondilitis anquilosante.
• El diagnóstico precoz es determinante en el pronóstico de los 
pacientes con espondiloartritis axial. La lumbalgia de caracterís-
ticas inflamatorias supone el síntoma más determinante para su 
diagnóstico.
• En las mujeres, el diagnóstico de espondiloartritis axial suele 
realizarse con mayor demora, ya que el índice de sospecha es 
menor y presentan una menor progresión radiográfica; sin 
embargo, los índices de actividad y de calidad de vida no son 
diferentes de los varones.
• La RM de articulaciones sacroilíacas en secuencias combinadas 
de T1 y STIR es de gran utilidad para evidenciar la presencia 
de sacroilitis en fases iniciales, que será clave en el diagnóstico 
de la espondiloartritis axial no radiográfica.
• El objetivo principal del tratamiento debe ser maximizar la cali-
dad de vida a través del control de los síntomas, la prevención de la  
progresión radiográfica y la preservación o normalización de 
la función y la participación social. La decisión terapéutica debería  
ser compartida con el paciente y requiere una combinación de 
tratamiento farmacológico y no farmacológico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Braun J, Baraliakos X, Buehring B, Kiltz U, Fruth M. Imaging of axial spondy-
loarthritis. New aspects and differential diagnoses. Clin Exp Rheumatol 
2018;(Suppl 114):35-42. 
Gratacós J, Díaz del Campo P, Fernández-Carballido C, Juanola X, Linares LF, 
de Miguel E, et al. Recomendaciones de la Sociedad Española de Reumato-
logía sobre el uso de terapias biológicas en espondiloartritis axial. Reumatol 
Clin 2018;14:320-33. 
Navarro-Compán V, Sepriano A, El-Zorkany B, van der Heijde D. Axial 
spondyloarthritis. Ann Rheum Dis 2021;80:1511-21. 
ARTRITIS PSORIÁSICA
R. Queiro Silva
CONCEPTO
La artritis psoriásica (APs) es una entidad que se engloba dentro de 
las espondiloartritis y que se define como una artropatía inflamatoria 
crónica, habitualmente negativa para factor reumatoide (FR), en pre-
sencia de psoriasis cutánea y/o ungueal.
EPIDEMIOLOGÍA
La psoriasis afecta aproximadamente al 2%-3% de la población de los 
países occidentales. Se estima que la APs llega a afectar a un tercio de 
los pacientes con psoriasis. Las tasas de incidencia varían desde 2,1 
casos por 100 pacientes/año en la psoriasis leve hasta los 17,6 casos 
por 100 pacientes/año en la psoriasis grave. En España, la cifra de 
prevalencia es del 0,58% de la población adulta. Afecta por igual a 
hombres y mujeres, con máxima incidencia entre los 30 y los 60 años.
ETIOPATOGENIA
Se trata de una enfermedad inflamatoria crónica, en la que la secuencia 
exacta de eventos que explican la transición desde la psoriasis hasta 
la artritis no se conoce con exactitud. Se ha sugerido que la artritis 
se desencadena por una compleja interacción entre la predisposición 
genética de un individuo y factores ambientales predisponentes. El 
punto de partida de la respuesta inflamatoria se cree que está localizado 
en las áreas donde tendones y ligamentos encuentran su anclaje óseo 
 
 


--- Pagina 1056 ---
1013
	
Capítulo 119  Espondiloartritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(entesis), pero también se especula con una respuesta de inmunidad 
tipo 3, dependiente de la sobreexpresión de interleucina 23 (IL-23) 
e isoformas proinflamatorias de IL-17, ligada a disbiosis intestinal, y 
con capacidad para exportar células inmunes desde la lámina propia 
intestinal a articulaciones y entesis (eje intestino-articulación).
La APs es una enfermedad poligénica. El componente genético se 
ve reflejado en la alta carga heredofamiliar, con tasas de recurrencia 
de la enfermedad en torno a 40 en familiares de primer grado. 
A diferencia de la artritis reumatoide (AR), claramente asociada a alelos 
HLA de clase II, en la enfermedad psoriásica la vinculación se da con 
alelos HLA de clase I (HLA-C*06, B*08, B*27, B*38 y B*39), lo que 
resalta el rol de los linfocitos T CD8+ en la patogenia. Los estudios de 
asociación de genoma completo (GWAS) han revelado más de 80 loci 
de riesgo asociados con la enfermedad psoriásica que se incorporan 
básicamente en tres redes fundamentales: a) genes implicados en el 
mantenimiento de la función de barrera cutánea (sólo relevantes en 
el riesgo de psoriasis); b) genes que controlan las respuestas inmunitarias 
innatas mediadas por NF-kB y señalización de interferón (relevantes 
en el riesgo de psoriasis y de APs), y c) genes que controlan respuestas 
inmunitarias adaptativas que involucran linfocitos CD8 y señalización 
IL-23/Th17 (relevantes en el riesgo de psoriasis y de APs).
La APs se asocia con la sobreproducción de una cascada de citoci-
nas, incluyendo TNF, IL-17 e IL-23. Su importancia en la patogenia 
de la enfermedad se apoya en la contrastada eficacia de los inhibidores 
dirigidos a estas tres dianas. Por taxonomía de firma citocínica, la APs 
se considera hoy en día una enfermedad del eje IL-23/IL-17. Estas 
citocinas producidas por distintos linajes celulares de inmunidad innata 
(células T γ/δ y células linfoides innatas tipo 3, entre otras) pondrían 
en marcha un evento iniciador a nivel entésico (teoría del órgano 
entesosinovial), que, por la acción de linajes de inmunidad adaptativa 
(células Th17), afectarían, como fenómeno secundario, a la sinovial.
Como en otras enfermedades poligénicas mediadas por el sistema 
inmunitario, los factores ambientales pueden actuar como factores 
predisponentes y/o desencadenantes. Una gran variedad de circuns-
tancias puede favorecer la aparición o rebrote de la enfermedad: estrés, 
traumatismos, alteraciones psicoafectivas, obesidad, tabaquismo e 
infecciones, por señalar las más frecuentes. Incluso, muy recientemente, 
se ha asociado el inicio de la APs con la infección por el SARS-CoV-2.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La APs se caracteriza por la presencia de sinovitis crónica y entesitis. La 
hiperplasia del revestimiento sinovial en la APs no es tan marcada como 
en la AR. Suele existir una hiperplasia angiogénica estromal con vasos 
abundantes, inmaduros y tortuosos (neoangiogénesis tortuosa) que no 
suele verse en la AR (neoangiogénesis de vasos rectos). Este proceso 
se modula por metaloproteasas (MMP-2 y MMP-9), por el factor de 
crecimiento del endotelio vascular (VEGF) y la angiopoyetina 2, que 
se expresan más intensamente en la APs que en la AR.
En diversos estudios se ha encontrado que la sinovitis de la APs 
tiene menos hipertrofia del revestimiento y menos infiltrado de células T, 
aunque mayor densidad de neutrófilos, de mastocitos y de vasos 
inmaduros, que la sinovitis reumatoide. Además, se ha observado que 
los pacientes con APs desarrollan una linfoneogénesis sinovial con un 
patrón de expresión de citocinas característico de la firma IL-23/Th17.
CUADRO CLÍNICO
La psoriasis en placas es el fenotipo cutáneo más frecuente en pacien-
tes con APs. Habitualmente, la artritis aparece en el contexto de un 
diagnóstico confirmado de psoriasis, pero aproximadamente en el 15% 
de los pacientes puede preceder al inicio de las lesiones cutáneas. Los 
pacientes con APs tienen síntomas y signos de inflamación articular 
periférica, entesítica y/o axial. Se han descrito cinco formas clínicas: 
oligoartritis asimétrica (70%), poliartritis simétrica (15%), predominio 
de artritis en interfalángicas distales (15%), predominio de espondilitis 
(5%) y artritis mutilante (5%).
La oligoartritis (≤ 4 articulaciones afectadas) asimétrica, que afec-
ta preferentemente a las extremidades inferiores, es la forma típica 
de la APs periférica. La afectación predominante de articulaciones 
interfalángicas distales en las manos y/o pies se considera un rasgo 
muy característico. En el caso de la afectación poliarticular (> 4 arti-
culaciones afectadas) simétrica, a menudo puede ser difícil diferenciar 
de un cuadro de AR. En este caso, la afectación de las interfalángicas 
distales y la psoriasis cutánea y/o ungueal pueden decantar el diagnós-
tico hacia APs.
La dactilitis, o dedo «en salchicha» (fig. 119-3), es un hallazgo clá-
sico de la enfermedad que se observa en el 12%-40% de los pacientes, 
y se considera un factor de mal pronóstico. Resulta de la combinación 
de inflamación de partes blandas, tenosinovitis de los tendones flexores 
y sinovitis, si bien no todos estos rasgos están presentes en los dedos 
con dactilitis.
La entesitis consiste en la inflamación de la inserción ósea de liga-
mentos, tendones o cápsulas articulares. Puede ser la única manifes-
tación presente al inicio de la enfermedad, y sus localizaciones más 
frecuentes son la fascia plantar y el tendón de Aquiles. También se 
considera factor de pronóstico adverso.
Al diagnóstico, entre un 5% y un 28% de los pacientes pueden 
tener afectación axial, si bien con el tiempo este hallazgo puede verse 
hasta en el 70% de casos, la mayor parte de las veces en combinación 
con artritis periférica. La afectación axial se caracteriza por sacroilitis 
unilateral o asimétrica con formación de sindesmofitos gruesos asimé-
tricos. La afectación axial asintomática no es infrecuente. Puede haber 
afectación de áreas vertebrales (sindesmofitos y/o anquilosis intera-
pofisaria) sin afectación sacroilíaca. Este cuadro típico se ha asociado 
a la presencia del HLA-B*08, mientras que un cuadro más parecido 
al de la espondilitis anquilosante clásica se ha asociado al HLA-B27.
Al igual que en otras formas de espondiloartritis, los pacientes con 
APs pueden desarrollar uveítis o enfermedad inflamatoria intestinal. 
También en estos pacientes son frecuentes los distintos componentes 
del síndrome metabólico, lo que conlleva un riesgo cardiovascular supe-
rior al de la población general pareada por edad y sexo. La disfunción 
psicológica (depresión y ansiedad) o la osteoporosis son comorbilidades 
comunes.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
No hay test específicos para diagnosticar la APs. El 95% de los pacientes 
van a ser negativos para FR y para anticuerpos antipéptidos citrulina-
dos (ACPA), y el 5% restante son positivos para uno u otro. Apro-
ximadamente el 25%-30% de los pacientes son HLA-B27 positivos, 
generalmente cuando hay afectación axial. En la mitad de los casos con 
enfermedad activa, los clásicos biomarcadores de inflamación (VSG 
o PCR) estarán en rango normal. De todos los biomarcadores séricos 
estudiados para detectar la APs, el más fiable es CXCL10, pero no se 
suele determinar en la práctica clínica.
La radiografía es útil para el diagnóstico y pronóstico de la enferme-
dad. Las alteraciones erosivas, que al inicio predominan en áreas mar-
 FIGURA   119-3   Imagen de dactilitis (dedo «en salchicha») en el segun-
do dedo del pie. Se aprecian también lesiones de onicopatía (puntas 
de flecha) y una lesión de psoriasis, parcialmente tratada, en la zona 
proximal del segundo al cuarto dedos del pie.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1057 ---
1014
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
ginales de la articulación coexistiendo con áreas de osteoproliferación, 
pueden evolucionar afectando a amplias zonas centrales de las falanges, 
ocasionado en su versión extrema la típica imagen «en lápiz y copa» 
(fig. 119-4). A diferencia de la AR, la osteoporosis yuxtaarticular es 
rara. En su grado extremo, las lesiones osteodestructivas pueden llevar 
a la forma mutilante de la enfermedad (v. fig. 119-4). El patrón de 
destrucción articular sigue una distribución «en eje o radio» a diferencia 
del patrón «en abanico» de la AR.
La ecografía musculoesquelética es una prueba útil en la práctica 
clínica diaria, ya que permite valorar el estado inflamatorio de articu-
laciones y entesis, explorar tejidos blandos, evaluar la actividad de la 
enfermedad, así como monitorizar la respuesta a tratamientos. En la 
psoriasis se describen con cierta frecuencia hallazgos ecográficos de 
entesitis y sinovitis subclínica como heraldo de la enfermedad.
La RM encuentra su máxima utilidad en la evaluación de la infla-
mación del esqueleto axial y es la prueba de elección para confirmar 
la sacroilitis activa cuando la radiografía no es concluyente. Puede ser 
útil para monitorizar la respuesta al tratamiento.
El líquido sinovial es inflamatorio, con predominio de neutrófilos. 
En ocasiones, la APs y la artritis por microcristales pueden coexistir.
DIAGNÓSTICO
Existe un retraso promedio de 10 años entre el inicio de la psoriasis 
y la aparición de artritis. A veces, el diagnóstico no es sencillo y se 
estima que puede haber un 40% de casos infradiagnosticados. Es de 
destacar la importancia de realizar una exploración exhaustiva de los 
diferentes dominios: piel, uñas, artritis periférica, espondilitis, dactilitis 
y entesitis. La oligoartritis asimétrica en las extremidades inferiores y 
la artritis de las interfalángicas distales son manifestaciones sugerentes 
de la enfermedad en presencia de psoriasis. A veces, no existe evidencia 
de psoriasis cutánea ni ungueal, pero suele haber historia familiar de 
psoriasis. Los criterios de clasificación que se utilizan en la actualidad 
son los criterios CASPAR (acrónimo de ClASsification criteria for 
Psoriatic ARthritis). Estos criterios tienen una alta sensibilidad (91,4%) 
y especificidad (98,7%), por lo que en ocasiones se usan como crite-
rios diagnósticos. Para cumplirlos, un paciente debe tener artropatía 
activa (inflamación articular periférica, axial o entesitis) y, al menos, 
tres puntos de algunas de las manifestaciones clínicas, serológicas o 
radiológicas de la enfermedad (cuadro 119-4).
En ocasiones, el diagnóstico diferencial con otras formas de artro-
patía, ya sea AR, gota o artrosis, puede ser difícil. En principio, en todo 
paciente con psoriasis y artritis seronegativa debe sospecharse APs, sin 
descartar otras opciones. En el diagnóstico diferencial de la dactilitis 
deben tenerse en cuenta otras posibilidades (tuberculosis, sarcoidosis, 
anemia de células falciformes, sífilis y gota, entre otras).
PRONÓSTICO
El pronóstico viene condicionado tanto por la carga inflamatoria de 
la enfermedad como por sus comorbilidades. Es una enfermedad cuya 
evolución sin tratamiento conduce a un progresivo daño articular que 
limita la capacidad funcional y deteriora la calidad de vida. Entre los 
marcadores de mal pronóstico se citan: mayor número de articula-
ciones afectadas al principio, dactilitis, entesitis, reactantes de fase 
aguda elevados y daño articular precoz. Diversos estudios establecen 
mayor riesgo cardiovascular en los pacientes con psoriasis extensa y, 
especialmente, en la APs.
TRATAMIENTO
Hay varias opciones de tratamiento, incluyendo: AINE, glucocor-
ticoides, fármacos antirreumáticos modificadores de la enfermedad 
(FAME) convencionales (básicamente, metotrexato, leflunomida y 
sulfasalazina), FAME biológicos (inhibidores del TNF, inhibidores 
de la IL-12/23, inhibidores de la IL-17, inhibidores de la IL-23 y 
bloqueantes de la coestimulación linfocitaria) y fármacos sintéticos 
dirigidos (inhibidores de la Janus cinasa [JAK], o jakinibs, e inhibidores 
de la fosfodiesterasa 4).
El uso de AINE e infiltraciones de glucocorticoides constituye un 
abordaje habitual como tratamiento sintomático inicial de la artritis 
periférica, dactilitis o entesitis. Los glucocorticoides orales deben pau­
tarse con precaución por el riesgo de aparición de un rebrote cutáneo 
(o cambio en la morfología de las lesiones cutáneas) cuando se retiran. 
Los AINE pueden ser el único tratamiento que se necesite para el con-
trol de los síntomas axiales en APs. En los pacientes con artritis perifé­
rica refractaria a tratamiento con AINE e infiltraciones estaría indicado 
el uso de FAME convencionales, y el metotrexato es el más ampliamente 
utilizado (dosis máxima de 25-30 mg/semana), mostrándose eficaz para 
los dominios cutáneo y articular. Además, es útil en la supervivencia 
del fármaco biológico cuando se utiliza en terapia combinada. Sin 
embargo, no es eficaz para la afectación axial. Tanto la leflunomida 
como la sulfasalazina son una opción válida y segura para los pacientes 
 FIGURA   119-4   Detalle radiográfico de la mano de un paciente con 
artritis psoriásica. Se aprecian erosiones centrales y marginales 
con osteoproliferación asociada (flechas finas). También son patentes 
distintas imágenes «en lápiz y copa», la más clara de las cuales afecta la 
interfalángica distal del cuarto dedo (flecha gruesa). La falange proximal 
del quinto dedo aparece notablemente acortada por fenómenos de 
osteólisis asociados a artritis mutilante (corchete).
CUADRO 119-4 Criterios de clasificación 
de la artritis psoriásica
Artritis periférica, espondilitis y/o entesitis
a)	 Psoriasis cutánea
Presente (2 puntos)
Historia personal (1 punto)
Historia familiar (1 punto)
b)	 Onicopatía psoriásica (1 punto)
c)	 Factor reumatoide negativo (1 punto)
d)	 Dactilitis
Presente (1 punto)
Historia personal (1 punto)
e)	 Neoformación ósea yuxtaarticular en las radiografías (1 punto)
El paciente cumple los criterios cuando, teniendo artritis periférica, axial o entesitis, reúne 
más de 3 puntos en los criterios a, b, c, d y e.
En el criterio de psoriasis cutánea, de las tres opciones sólo se elige una. En el caso 
de dactilitis, de las dos opciones sólo se elige una.
 
 


--- Pagina 1058 ---
1015
	
Capítulo 119  Espondiloartritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que no toleran el metotrexato o cuando este ha perdido eficacia. La 
leflunomida (dosis de 10-20 mg/día) y la sulfasalazina (dosis de 2-3 g/
día) han demostrado eficacia en el componente articular periférico 
con efectos muy modestos sobre el componente cutáneo. Los FAME 
convencionales exigen una monitorización rigurosa de sus efectos 
adversos, sobre todo los de perfil hepático y las citopenias.
Entre los FAME biológicos, se dispone de los inhibidores del TNF: 
infliximab, adalimumab, etanercept, certolizumab pegol y golimumab 
(los tres primeros ya disponen de biosimilar). Son terapias solventes, 
con una sólida evidencia científica para todos los dominios articulares 
(axial y periférica) y las diferentes manifestaciones extraarticulares. 
Dentro del dominio articular no existen diferencias significativas entre 
ellos, demostrando que inhiben la progresión del daño estructural. Se 
pueden emplear en monoterapia o en combinación con un FAME 
convencional (metotrexato) para aumentar su supervivencia. El uste-
kinumab es un anticuerpo monoclonal que actúa sobre la subunidad 
común p40 de la IL-12 y la IL-23. Se emplea a dosis de 45-90 mg en 
la semana 0 y en la semana 4, y posteriormente, cada 12 semanas por 
vía subcutánea. Han surgido otros fármacos que actúan inhibiendo 
directamente la subunidad p19, propia de la IL-23, como el guselku-
mab y el risankizumab. El guselkumab se emplea a dosis de 100 mg 
en la semana 0 y en la semana 4, y posteriormente cada 8 semanas 
por vía subcutánea. La dosis recomendada para el risankizumab es 
de 150 mg en la semana 0 y en la semana 4, y, a partir de entonces, cada 
12 semanas por vía subcutánea. Constituyen una línea de tratamiento 
con excelentes resultados a nivel cutáneo y de afectación articular 
periférica, sin haber podido demostrar aún eficacia a nivel axial. La 
vía de inhibición de la IL-17, con fármacos como el secukinumab y 
el ixekizumab, proporciona buenos resultados a nivel cutáneo, arti-
cular axial y periférico. La dosis para el secukinumab es de 300 mg 
(150 mg en pacientes naïve a biológicos) las semanas 0, 1, 2, 3 y 4, y 
mensualmente de mantenimiento. En el caso del ixekizumab, la dosis 
es de 160 mg en la semana 0, seguido de 80 mg cada 4 semanas. En 
ambos, la vía de administración es subcutánea, con un buen perfil 
de seguridad, si bien deben usarse con precaución cuando coexista 
enfermedad inflamatoria intestinal activa y en pacientes con riesgo 
de candidiasis. El abatacept es un bloqueante de la coestimulación 
de los linfocitos T que impide la unión de CD80/86 con CD28. Se 
utiliza en las mismas dosis recomendadas que en la AR, y puede ser 
una alternativa (tras fallo a los otros biológicos) en los pacientes con 
un predominio de artritis periférica y psoriasis leve.
Como alternativa terapéutica a los FAME biológicos, se dispone de 
las moléculas orales pequeñas, como el apremilast y los inhibidores JAK 
(tofacitinib y upadacitinib). El apremilast, que actúa como un inhibi-
dor de la fosfodiesterasa 4, se emplea en dosis de 30 mg cada 12 h, y 
es especialmente útil en pacientes con enfermedades graves (cáncer) o 
riesgo infeccioso elevado, dado su escaso poder inmunodepresor. Los 
inhibidores JAK han demostrado, en los diferentes dominios de la APs, 
unos resultados de eficacia similares a los biológicos. La posología del 
upadacitinib es de 15 mg al día, y, en el caso del tofacitinib, es de 5 mg 
cada 12 h. Se debe tener especial precaución con su uso por su potencial 
riesgo tromboembólico, y en población mayor o con riesgo de cáncer.
En todos los casos de uso de biológicos o inhibidores JAK se debe 
realizar detección de tuberculosis latente y actualizar el calendario 
vacunal propio de estas terapias. Los pacientes que van a iniciar un 
inhibidor JAK deberían recibir vacunación frente al herpes zóster.
La decisión de utilizar uno u otro fármaco del arsenal disponible va a 
depender del perfil clínico del paciente, la comodidad de administración, 
la experiencia clínica, la seguridad y los costes. Es necesario remarcar la 
importancia del tratamiento precoz y el abordaje multidisciplinar.
PUNTOS CLAVE
• La artritis psoriásica es una enfermedad compleja, en la que 
los factores genéticos y ambientales determinan su desarro-
llo y heterogeneidad clínica. En ella aumenta la expresión de 
diferentes citocinas (TNF-α y eje IL-23/IL-17), que son dianas 
terapéuticas importantes.
• El diagnóstico debe ser precoz y se basa en la presencia de artro-
patía inflamatoria junto con psoriasis cutánea y/o ungueal, y es 
fundamental la exploración exhaustiva de los diferentes dominios.
• El tratamiento precoz, el control de las diferentes comorbilidades 
y el abordaje multidisciplinar son las bases de un buen manejo de 
la enfermedad para evitar el desarrollo de daño estructural, mejo-
rar la función física y preservar la calidad de vida del paciente. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ballina-García J, Queiro-Silva R. Artritis psoriásica. Argentona: Reference Life 
Science Publisher S. L; 2020. 
FitzGerald O, Ogdie A, Chandran V, Coates LC, Kavanaugh A, Tillett W, et al. 
Psoriatic arthritis. Nat Rev Dis Primers 2021;7:59. 
Gialouri CG, Evangelatos G, Fragoulis GE. Choosing the Appropriate Target 
for the Treatment of Psoriatic Arthritis: TNFa, IL-17, IL-23 or JAK inhi-
bitors? Med J Rheumatol 2022;33(Suppl 1):150-61. 
ARTRITIS REACTIVA
D. Á. Galarza Delgado
CONCEPTO
La artritis reactiva es una forma de espondiloartritis que se expresa 
clínicamente en forma de una artritis oligoarticular, aditiva o migra-
toria, que puede asociarse a dolor lumbar bajo, junto con manifes-
taciones extraarticulares. Es una artritis aséptica, que comúnmente se 
acompaña de inflamación en el tendón y la fascia, desencadenada por 
una infección previa, por lo general del tracto urogenital o gastrointes-
tinal, en individuos genéticamente susceptibles.
EPIDEMIOLOGÍA
La población adulta de entre 20 a 40 años es la que se afecta con 
mayor frecuencia. La incidencia varía según el microorganismo cau-
sal; se estima una incidencia global en 30 de cada 100.000 sujetos. 
No existe relación de género en las artritis reactivas ocasionadas por 
patógenos gastrointestinales, mientras que el género masculino es el 
predominante en las ocasionadas por patógenos del tracto urogenital 
(relación hombre-mujer de 3:1).
El HLA-B27 es positivo en un 50%-80% de los pacientes y su 
presencia tiene implicaciones pronósticas.
ETIOLOGÍA
La infección involucra a microorganismos que afectan al sistema uro-
genital (Chlamydia trachomatis, Mycoplasma genitalium, Ureaplasma 
urealyticum), el gastrointestinal (Salmonella spp., Shigella spp., Yersinia 
spp., Campylobacter spp.) y, en menor medida, el pulmonar (Chlamydia 
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Haemophilus influenzae). En más 
del 40% de los casos no se logra identificar el agente infeccioso causal.
Los patógenos implicados con mayor frecuencia son C. trachomatis 
(agente principal), Shigella, Salmonella, Yersinia y Campylobacter. Apro-
ximadamente entre el 4% y el 15% de las personas con infecciones 
genitales sintomáticas por C. trachomatis desarrollan posteriormente 
artritis. En el caso de infecciones entéricas por microorganismos gram-
negativos se estima un riesgo de entre el 1% y el 15% para el desarrollo 
de artritis reactiva.
PATOGENIA
Los datos clínicos y epidemiológicos sustentan la noción de que una 
interacción entre los antígenos microbianos y la carga genética del 
huésped determina la predisposición a la enfermedad.
Los mecanismos exactos por los que HLA-B27 causa la susceptibili-
dad a desarrollar artritis reactiva aún no están claros. Se han planteado 
algunas hipótesis para explicar el papel de HLA-B27, y una de ellas 
es acerca de la existencia de un plegamiento incorrecto del antígeno. 
Resultados de estudios in vivo, in vitro y de modelos animales demues-
tran que la expresión de HLA-B27 puede modular la interacción 
huésped-microorganismo. Se piensa que funciona como presentador de 
antígenos bacterianos que fomentan la inflamación articular mediada 
por linfocitos T.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1059 ---
1016
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Los lipopolisacáridos y los ácidos nucleicos de las bacterias se han 
aislado en las articulaciones afectadas, lo que sugiere que los antígenos 
bacterianos podrían jugar un rol importante en la patogenia de la 
artritis reactiva. Es probable que en los ganglios linfáticos o en la 
mucosa intestinal estas bacterias sobrevivan y que los monocitos se 
encarguen de transportarlas a la articulación. La respuesta inmune 
contra los distintos antígenos bacterianos es regulada por la acción de 
citocinas procedentes de células Th1 y Th2. El desenlace de la artritis 
reactiva puede depender del equilibrio de estas citocinas en el lugar 
de la inflamación.
Se ha implicado a los receptores tipo Toll (toll-like receptors [TLR]) 
que son capaces de reconocer microorganismos extracelulares y produ-
cir una respuesta celular del sistema inmune innato. TLR-4 reconoce 
lipopolisacáridos que se encuentran en la membrana de las bacterias y 
podría tener un papel en la respuesta inflamatoria de la artritis reactiva.
CUADRO CLÍNICO
La presentación clínica es diversa. Típicamente, los síntomas de la 
artritis reactiva se presentan entre 1 y 4 semanas después de presentarse 
la infección urogenital o gastrointestinal, habitualmente cuando los 
síntomas ya se han resuelto; en algunos casos, la infección puede pasar 
desapercibida.
Los síntomas constitucionales, como astenia, fatiga, anorexia o 
fiebre, son comunes en el inicio de la enfermedad, aunque habitual-
mente leves. No existe una correlación directa entre la gravedad de la 
infección previa y los síntomas de la artritis reactiva.
Manifestaciones musculoesqueléticas
La artritis y la entesitis son las principales manifestaciones:
• Artritis: la forma más común de presentación es la oligoarticular 
(más del 70% de los casos), seguida de la monoarticular (12%-15%) 
y la poliarticular (en el 10%). Suele ser aguda, asimétrica, no des-
tructiva y de predominio en los miembros inferiores. La articulación 
más afectada es la rodilla (aproximadamente el 70% de los casos), 
seguida por el tobillo (en alrededor del 50%) y los pies. Un 30% 
de los pacientes pueden presentar una lumbalgia inflamatoria por 
la presencia de sacroilitis y de compromiso de la columna lumbar; 
la columna cervical y dorsal se afectan en menor medida.
• Entesitis: es una manifestación muy común. Su prevalencia oscila 
entre el 30% y el 60% en pacientes con artritis reactiva crónica. 
Las inserciones calcáneas son las más afectadas (tendón aquíleo y 
fascia plantar).
• Dactilitis (dedos «en salchicha»): se observa aproximadamente en 
el 15% de los pacientes.
Manifestaciones extraarticulares
No son específicas de la artritis reactiva y no se consideran impres-
cindibles para el diagnóstico. Se observan en el 30% de los pacientes:
• Oculares: la conjuntivitis es la manifestación más común; se 
presenta hasta en el 50% de los pacientes (es más común en las 
formas agudas de la enfermedad). Suele ser bilateral, indolora, no 
purulenta, leve y transitoria, y tiende a recurrir. La uveítis anterior 
puede presentarse en el 5% de los pacientes y es más común en los 
que tienen HLA-B27 positivo; suele ser una manifestación crónica 
de la enfermedad. Produce dolor ocular, enrojecimiento, fotofobia 
y lagrimeo unilateral. Pueden también, ocasionalmente, observarse 
queratitis y epiescleritis.
• Genitourinarias: la uretritis puede ser una manifestación principal 
aun en casos posdisentéricos y en ocasiones se acompaña de des-
carga mucoide estéril o mucopurulenta. Algunos pacientes pueden 
presentar lesiones genitales que, en el 20%-40%, corresponden a 
balanitis circinada, consistente en pequeñas úlceras superficiales 
del glande y el meato uretral con un borde serpenteante, indoloras 
y eritematosas. Aparece prostatitis hasta en el 80% de los casos; 
puede constatarse también salpingooforitis y cervicitis.
• Mucocutáneas: la queratodermia blenorrágica es una erupción cutá-
nea hiperqueratósica, papuloescamosa e indolora que afecta a las 
plantas o las palmas; las lesiones son similares a las de la psoriasis 
pustulosa y están presentes en un 5%-30% de los pacientes. Tam-
bién puede observarse afectación ungueal (queratosis subungueal, 
onicólisis, pitting). Otras manifestaciones menos frecuentes inclu-
yen las úlceras orales superficiales e indoloras y el eritema nudoso.
Excepcionalmente, pueden observarse manifestaciones cardíacas 
(insuficiencia aórtica, bloqueos, pericarditis, aortitis), pulmonares, 
renales y neurológicas.
Clásicamente, se ha denominado síndrome de Reiter a la artritis 
reactiva que se acompañaba de uretritis y conjuntivitis; hoy en día 
este síndrome se considera un subtipo de presentación de la artritis 
reactiva. En 2007 se decidió retirar este epónimo médico debido al 
papel jugado por el autor en la experimentación médica nazi durante 
la Segunda Guerra Mundial.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
En la etapa aguda de la enfermedad puede observarse leucocitosis con 
neutrofilia y elevación de la VSG y de la PCR. El FR, los anticuerpos 
antipéptidos citrulinados y los ANA son negativos.
Se puede objetivar leucocituria, hematuria y proteinuria leve; la 
glomerulonefritis y la insuficiencia renal son raras. El recuento de 
leucocitos de líquido sinovial se sitúa entre 2.000 y 64.000 mm3, y el 
cultivo es negativo. Se pueden observar cambios benignos en el ECG, 
que indica una carditis subclínica. La biopsia sinovial no tiene valor 
diagnóstico.
No existe un patrón radiográfico que defina la artritis reactiva. 
Es posible observar anormalidades, como el aumento de volumen 
de partes blandas en las fases iniciales; posteriormente, tras episodios 
repetidos de artritis, puede observarse proliferación ósea reactiva asi-
métrica en los sitios de inflamación, así como reacción perióstica y 
erosiones en las zonas de inserción tendinosa y ligamentaria, como en 
el tendón de Aquiles y la fascia plantar. La ecografía constituye una 
herramienta diagnóstica de ayuda, en particular para la evaluación de 
las bursitis y la entesitis. La RM se utiliza cada vez más por su capacidad 
para identificar anormalidades de la membrana sinovial, el cartílago, 
el tendón, la entesis y las sacroilíacas, aunque no hay información 
específica en la artritis reactiva.
DIAGNÓSTICO
Se basa en las características clínicas y en demostrar la existencia de 
una infección:
• Identificar las características clínicas de artritis reactiva. Debe estar 
presente la típica artritis periférica, oligoarticular, asimétrica, con 
predominio de los miembros inferiores; dolor en glúteos sugestivo de 
sacroilitis, entesitis y lesiones extraarticulares asociadas, junto con el 
antecedente de infección intestinal o uretral en las semanas anteriores.
• Demostrar la existencia de infección. En la práctica no siempre es 
posible identificar el germen causal. Los cultivos de orina, exudado 
uretral, heces y faringe suelen ser negativos. La técnica de la reacción 
en cadena de la polimerasa (PCR) puede mostrar la presencia de 
Chlamydia en el tracto urogenital o en el líquido sinovial, pero su 
sensibilidad y su especificidad están lejos de lo deseable. Aun con 
PCR, el patógeno causal se identifica solamente en un 55% de los 
pacientes con artritis reactiva. También se recomienda la serología 
para Chlamydia, Yersinia, Salmonella y Campylobacter, aunque con 
limitaciones similares.
Una historia clínica cuidadosamente realizada es aún la piedra 
angular para sentar el diagnóstico.
El American College of Rheumatology propuso los criterios de clasi-
ficación que se muestran en el cuadro 119-5. Tienen una sensibilidad 
del 84% y una especificidad del 98%; sin embargo, su aplicación en 
la práctica clínica puede generar problemas, porque requieren de la 
identificación del microorganismo desencadenante y de la obtención 
de tejido sinovial para documentar infección persistente por Chlamydia 
mediante inmunohistoquímica y PCR.
Como dato adicional, cabe señalar que, además de los patógenos 
urinarios e intestinales comunes, otros agentes infecciosos y algunas 
vacunas también pueden causar artritis reactivas. Se ha informado, por 
ejemplo, que Clostridium difficile, Propionibacterium acnes, Giardia 
lamblia, Enterobius vermicularis y SARS-CoV-2, así como la vacunación 
contra la gripe, la COVID-19 y el tétanos, pueden ser desencadenantes 
de la enfermedad; no todos los casos se asocian a HLA-B27.
 
 


--- Pagina 1060 ---
1017
	
Capítulo 119  Espondiloartritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Se debe descartar artritis séptica antes de establecer el diagnóstico de 
artritis reactiva, especialmente en los casos en los que el aislamiento del 
patógeno es difícil, como en las artritis gonocócicas o en las causadas 
por micobacterias. También deben considerarse la artritis psoriásica, 
las espondiloartritis axiales, la artritis reumatoide, la enfermedad de 
Still del adulto, la gota, la artritis vírica, la enfermedad de Behçet, la 
enfermedad de Whipple y la enfermedad celíaca.
PRONÓSTICO
El curso articular puede seguir varios patrones: corto y autolimitado, 
recurrente o continuo. La duración promedio de la artritis es de 3 
a 5 meses. Un 15%-30% de los pacientes sobrepasarán los 6 meses de 
enfermedad, con el posterior desarrollo de artritis crónica o recurrente 
o de una espondiloartritis.
Alrededor del 75% de los pacientes están en remisión completa al 
final del segundo año. En términos generales, las infecciones de origen 
genitourinario tienen peor pronóstico que las de origen gastrointestinal. 
La presencia del HLA-B27 se asocia con enfermedad más grave, así como 
con frecuencia superior de sacroilitis, manifestaciones extraarticulares y 
artropatía persistente. Otros factores pronósticos adversos incluyen sexo 
masculino, historia familiar de espondiloartritis, presencia de coxitis e 
inflamación intestinal crónica. Los pacientes que presentan la tríada 
artritis-uretritis-conjuntivitis parecen tener también peor pronóstico.
La recurrencia de la enfermedad es poco común cuando el agente 
causal es entérico; sin embargo, si el agente es del tracto genitourinario, 
la recurrencia puede observarse hasta en el 50% de los casos.
TRATAMIENTO
Los objetivos del tratamiento incluyen: aliviar el dolor, suprimir la 
inflamación, mantener la funcionalidad, proteger las articulaciones y, 
cuando sea posible, erradicar la infección.
Se debe restringir la actividad física, realizar terapia física con el 
uso de almohadillas frías para aliviar el dolor articular y el edema, 
utilizar fisioterapia para evitar la atrofia muscular y mejorar el rango 
de movimiento en las articulaciones afectadas.
La piedra angular en el tratamiento son los AINE, que se deben 
emplear lo más tempranamente posible, de forma regular y en dosis 
altas. La aplicación de glucocorticoides intraarticulares es útil para 
complementar el tratamiento en caso de presentar una monoartri-
tis. Administrados de forma sistémica, se recomiendan en dosis de 
10-20 mg/día de prednisona (durante 2-4 meses), especialmente para 
casos de poliartritis periférica refractaria a los AINE en dosis plenas. El 
uso de fármacos antirreumáticos modificadores de la enfermedad está 
justificado solamente en los pacientes que no responden a los AINE 
(20%-25%) durante los primeros 3 meses. El fármaco de elección es 
la sulfasalazina (2-3 g/día); si no existe respuesta en 6 meses, debe sus-
penderse. El metotrexato o la azatioprina pueden utilizarse en algunos 
casos, sin embargo, no hay suficiente evidencia para su recomendación. 
Cuando no se observa respuesta con estos fármacos, existen estudios 
que consideran el uso de terapia biológica anti-TNF (infliximab o 
etanercept) y, en menor medida, anti-IL-17 (secukinumab) o anti-IL-6.
El uso de antibióticos en la artritis reactiva es controvertido; la 
mayoría de los estudios sugieren que son inefectivos. La evidencia 
científica es débil acerca de la eficacia de los antibióticos en la artritis 
reactiva, y hay estudios con azitromicina, doxiciclina, rifampicina y 
terapia combinada. De hecho, en un metaanálisis no se observaron 
efectos beneficiosos con el tratamiento antibiótico y sí un aumento de 
los efectos secundarios gastrointestinales. Se recomienda utilizarlos si la 
presencia de infección puede identificarse después del inicio de la artritis.
En la artritis reactiva adquirida sexualmente, el uso apropiado 
de antibióticos para tratar el evento inicial de uretritis puede reducir 
significativamente el riesgo de artritis reactiva tanto en el paciente como 
en su pareja. En pacientes con enfermedad de origen gastrointestinal 
no se recomienda el uso de antibioticoterapia, excepto que se trate de 
pacientes en edades extremas de la vida.
PUNTOS CLAVE
• La artritis reactiva es una forma de espondiloartritis que se 
expresa clínicamente en forma de una artritis oligoarticular, 
aditiva o migratoria, que puede asociarse a entesitis y dolor lum-
bar bajo, junto con manifestaciones extraarticulares (oculares, 
genitourinarias y mucocutáneas).
• Es una artritis aséptica, desencadenada por una infección previa, 
por lo general del tracto urogenital o gastrointestinal. Aparece en 
individuos genéticamente susceptibles; el HLA-B27 es positivo 
en un 50%-80% de los pacientes.
• La infección involucra a microorganismos que afectan al sistema 
urogenital, el gastrointestinal y, en menor medida, el pulmonar. 
Chlamydia trachomatis y, con menor frecuencia, Salmonella spp., 
Shigella spp. y Yersinia spp. son los principales agentes causales.
• El curso articular puede seguir varios patrones: corto y autolimi-
tado, recurrente o continuo. Alrededor del 75% de los pacientes 
están en remisión completa al final del segundo año. El trata-
miento se inicia con AINE. En casos de no respuesta puede 
recurrirse a los glucocorticoides, a la salazopirina, al metotrexato 
y, en casos muy concretos, a la terapia biológica. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Barber CE, Kim J, Inman RD, Esdaile JM, James MT. Antibiotics for treatment 
of reactive arthritis: a systematic review and metaanalysis. J Rheumatol 
2013;40:916-28. 
García-Kutzbach A, Chacón-Súchite J, García-Ferrer H, Iraheta I. Reactive 
arthritis: update 2018. Clin Rheumatol 2018;37:869-74. 
Pogreba-Brown K, Austhof E, Tang X, Trejo MJ, Owusu-Dommey A, Boyd 
K, et al. Enteric Pathogens and Reactive Arthritis: Systematic Review 
and Meta-Analyses of Pathogen-Associated Reactive Arthritis. Foodborne 
Pathog Dis 2021;18:627-39. 
Schmitt SK. Reactive Arthritis. Infect Dis Clin North Am 2017;31:265-77. 
ARTRITIS ASOCIADA A LA ENFERMEDAD 
INFLAMATORIA DEL INTESTINO
X. Juanola Roura
La enfermedad inflamatoria intestinal incluye fundamentalmente a la 
colitis ulcerosa y a la enfermedad de Crohn. La afectación osteoarticular 
CUADRO 119-5 Criterios de clasificación  
para la artritis reactiva
Criterios mayores
Artritis con dos o tres de las siguientes características:
Asimétrica
Mono- u oligoarticular
Compromiso de los miembros inferiores
Infección sintomática precedente con una o dos de las siguientes:
Enteritis: diarrea durante al menos 1 día, de 3 días a 6 semanas 
antes de la aparición de la artritis
Uretritis: disuria o exudado uretral durante al menos 1 día, de 3 días 
a 6 semanas antes de la aparición de la artritis
Criterios menores
Al menos uno de los siguientes:
Evidencia de la infección desencadenante:
Reacción de ligasa positiva en orina o uretral/hisopado cervical 
para Chlamydia trachomatis
Coprocultivo positivo para patógenos entéricos asociados  
con la artritis reactiva
Evidencia de infección sinovial persistente (inmunohistoquímica positiva 
o PCR para Chlamydia)
Diagnóstico definitivo: dos criterios mayores y uno menor.
Diagnóstico probable: dos criterios mayores o uno mayor y uno o más menores.
Por cortesía del Dr. C. Abud. Abud C. Artritis reactiva. En: Pérez R, Espinoza L, eds. Tratado 
de reumatología. San Luis Potosí, México: Editorial Universitaria Potosina; 1999. p. 142-9.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1061 ---
1018
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
es la manifestación extraintestinal más frecuente de estas entidades, 
y puede ser axial o periférica y cursar en forma de artritis, entesitis, 
periostitis o tendinitis.
La artritis periférica ocurre en el 10%-20% de los casos y puede 
ser de dos tipos: a) tipo I, oligoartritis aguda, que suele evolucionar 
de forma paralela a los síntomas digestivos y asociarse a otras manifes-
taciones extraintestinales, como el eritema nudoso o la uveítis; la rodilla 
es la articulación que se afecta con mayor frecuencia, y b) tipo II, 
poliartritis crónica, que sigue un curso independiente de la enteropatía. 
Ninguno de los dos tipos suele causar erosiones.
La afección axial (tipo III) ocurre en un 5%-10% de los casos y se 
manifiesta con un cuadro clínico superponible al de la espondiloartritis 
axial. Cursa de forma independiente a los síntomas digestivos y puede 
preceder en muchos años a su aparición. Se ha relacionado con la presencia 
del antígeno HLA-B27, aunque con menor frecuencia que en la espon-
dilitis anquilosante. De hecho, en los casos de espondilitis anquilosante 
con HLA-B27 negativo debe considerarse la posibilidad de que exista 
asociación con la presencia de una enfermedad inflamatoria del intestino.
Puede observarse entesitis, sobre todo en la fascia plantar o el ten-
dón de Aquiles, y también artralgias (en un tercio de los pacientes).
Los AINE mejoran parcialmente el proceso inflamatorio articular, 
aunque deben administrarse con cuidado (con la menor dosis y durante 
el menor tiempo posible) para evitar exacerbaciones de la enteropatía. 
Los glucocorticoides pueden controlar la inflamación intestinal y con 
ello algunas formas de artropatía asociada; en dosis bajas son útiles para 
la afección articular y pueden utilizarse de forma local (infiltraciones) 
en algunos casos. La sulfasalazina también puede mejorar los síntomas 
intestinales y articulares. En casos refractarios seleccionados puede ser 
necesario recurrir a la administración de fármacos biológicos anti-TNF 
(infliximab, adalimumab o golimumab) o anti-IL-23 (ustekinumab). 
En estudios recientes se ha objetivado la eficacia de inhibidores de la 
vía intracelular JAK en pacientes con colitis ulcerosa, lo que puede 
suponer una nueva oportunidad de tratamiento para estos pacientes.
PUNTOS CLAVE
• La afectación osteoarticular es la manifestación extraintestinal 
más frecuente de la enfermedad inflamatoria del intestino. Pue-
de ser periférica o axial y cursar en forma de artritis, entesitis, 
periostitis o tendinitis.
• Los AINE mejoran parcialmente el proceso inflamatorio articular 
de los pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal, aunque 
deben administrarse con mucho cuidado para evitar exacerba-
ciones de la enteropatía. Los glucocorticoides en dosis bajas son 
efectivos; pueden utilizarse de forma local (infiltraciones).
• La sulfasalazina también puede mejorar los síntomas intes-
tinales y articulares. En casos refractarios seleccionados puede 
ser necesario recurrir a la administración de fármacos biológicos 
anti-TNF (infliximab, adalimumab o golimumab) o anti-IL-23 
(ustekinumab). En estudios recientes se ha demostrado la utili-
dad de los jakinibs en pacientes con colitis ulcerosa. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Caplan L, Kuhn KA. Gastrointestinal and Hepatic Disease in Spondyloarthritis. 
Rheum Dis Clin North Am 2018;44:153-64. 
Ottaviani S, Tréton X, Forien M, Coralli R, Dauchez A, Stefanescu C, et al. 
Screening for spondyloarthritis in patients with inflammatory bowel disea-
ses. Rheumatol Int 2023;43:109-17. 
ESPONDILOARTRITIS INDIFERENCIADA
X. Juanola Roura
Con el término espondiloartritis indiferenciada se hace referencia a los 
pacientes afectos de una espondiloartritis periférica que no cumplen 
criterios de artritis psoriásica, artritis reactiva o artritis asociada a la 
enfermedad inflamatoria del intestino.
Son esencialmente varones de menos de 45 años (85%) que presen-
tan artritis periférica de predominio en las extremidades inferiores y, en 
menor medida, entesitis y/o dactilitis; la combinación más frecuente 
es la coexistencia de artritis y de entesitis. A pesar de que no presentan 
dolor axial en el inicio de los síntomas, la evaluación radiográfica de 
las articulaciones sacroilíacas puede revelar cambios en el 20% de los 
pacientes, y el estudio mediante RM, en el 40%.
Los AINE en dosis plenas constituyen la primera línea de trata-
miento. En casos de respuesta insuficiente debe valorarse la utilización 
de salazopirina; la dosis habitual será de 2 g/día durante al menos 3 
meses. A pesar de la escasa evidencia científica disponible, se han uti-
lizado también otros fármacos modificadores de la enfermedad, como 
el metotrexato o la leflunomida. Las infiltraciones con glucocorticoides 
suponen una buena elección en casos de afectación mono- o pauciar-
ticular y también en casos de entesopatía en los que no se evidencie 
respuesta a otros tratamientos.
En casos muy activos y refractarios a tratamientos previos puede 
recurrirse a la terapia biológica (antagonistas del TNF).
PUNTOS CLAVE
• El término espondiloartritis indiferenciada hace referencia a los 
pacientes afectos de una espondiloartritis periférica que no 
cumplen criterios de artritis psoriásica, artritis reactiva o artritis 
asociada a la enfermedad inflamatoria del intestino.
• A pesar de no presentar dolor axial al inicio de los síntomas, la 
evaluación radiográfica de las articulaciones sacroilíacas puede 
revelar cambios en el 20% de los pacientes, y el estudio mediante 
RM, en el 40%.
• En casos de respuesta insuficiente a los AINE y antes de iniciar 
terapia inmunodepresora debe valorarse la utilización de salazo-
pirina en dosis de 2-3 g al día durante un mínimo de 3 meses. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Juanola X. Espondiloartritis axial. Espondiloartritis periférica e indiferenciada. 
Síndrome SAPHO. En: Alperi M, ed. Manual SER de enfermedades reu-
máticas. Barcelona: Elsevier; 2014. p. 289-94. 
Mease P, Sieper J, van den Bosch F, Rahman P, Karunaratne PM, Pangan AL. 
Randomized Controlled Trial of Adalimumab in Patients With Nonp-
soriatic Peripheral Spondyloarthritis. Arthritis Rheum 2015;67:914-23. 
SÍNDROME SAPHO
R. Queiro Silva
CONCEPTO
Con el acrónimo SAPHO (sinovitis, acné, pustulosis, hiperostosis, 
osteítis) se designa a una enfermedad reumática heterogénea que cursa 
con lesiones óseas escleróticas asociadas a manifestaciones dérmicas, 
como pustulosis palmoplantar, psoriasis, hidrosadenitis supurativa o 
acné severo.
EPIDEMIOLOGÍA
Se considera una enfermedad rara e infradiagnosticada. Se estima su 
prevalencia en torno a 1/10.000 en la raza caucásica. Existe un cierto 
predominio en el sexo femenino. Puede presentarse a cualquier edad, 
pero con mayor frecuencia se describe en niños y adultos jóvenes o 
de mediana edad.
ETIOPATOGENIA
Es desconocida y probablemente multifactorial, e implica una combi-
nación de factores genéticos, infecciosos e inmunológicos. En cuanto 
a los factores genéticos, se ha sugerido una asociación con los genes 
HLA-A26, HLA-B27, HLA-B39 y HLA-B61. En algunos estudios 
se ha aislado Propionibacterium acnes en líquido sinovial y en biopsia 
ósea, lo que sugiere un posible papel etiológico de este organismo y, por 
ello, clásicamente se ha tratado de forma empírica con doxiciclina. Se 
ha planteado también la hipótesis de que el síndrome SAPHO pueda 
estar asociado a la desregulación de la vía de la IL-1, al igual que en 
otras enfermedades autoinflamatorias.
 
 


--- Pagina 1062 ---
1019
	
Capítulo 119  Espondiloartritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
En el comienzo de la enfermedad se observa en las lesiones óseas un 
infiltrado de neutrófilos inmaduros, reemplazado progresivamente por 
células mononucleares. En casos avanzados, el infiltrado se compone 
de linfocitos y plasmocitos, y puede observarse fibrosis. Las lesiones 
cutáneas corresponden mayoritariamente a una dermatosis neutrofílica.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico más característico se presenta con dolor en la pared 
torácica anterior (65%-90%) a nivel esternoclavicular, manubrioes-
ternal, costoesternal y costocondral, seguido por la columna (30%; 
la columna dorsal es la más afectada). Otras lesiones esclerosantes 
pueden afectar a la mandíbula, el ilíaco, la tibia o la clavícula. Pueden 
comprometerse huesos largos, lo que es más frecuente en las formas 
infantiles. En raras ocasiones puede acompañarse de sinovitis periférica. 
El 13%-52% de los pacientes presentan afectación de las articulaciones 
sacroilíacas, con un síndrome sacroilíaco semejante a la espondiloar-
tritis axial. Un 10% se relaciona con enfermedad inflamatoria intes-
tinal, sobre todo enfermedad de Crohn.
La clínica cutánea puede estar presente previamente al diagnóstico 
de la enfermedad, aparecer de forma simultánea o incluso posterior-
mente. La lesión más común es la pustulosis palmoplantar (50%-70%). 
El acné severo (conglobata o fulminans) puede afectar hasta un cuarto 
de los pacientes con SAPHO. En mujeres predomina la hidrosade-
nitis supurativa. Las manifestaciones cutáneas son más frecuentes en 
adultos que en niños. En estos últimos, el cuadro dominante es el de 
osteomielitis recurrente multifocal.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Los reactantes de fase aguda están elevados en fases de actividad de la 
enfermedad, aunque pueden ser normales. Existe cierta asociación con 
HLA-B27 (es positivo hasta en un tercio de los casos).
Además de en las manifestaciones clínicas, el diagnóstico se basa 
en hallazgos de imagen típicos, como la hiperostosis y la osteítis. Si 
bien en formas iniciales las radiografías suelen ser normales, se pueden 
apreciar lesiones osteolíticas con o sin un margen esclerótico, típica-
mente acompañado de una reacción perióstica. Con la progresión de 
la enfermedad, estas lesiones se vuelven mixtas (líticas/esclerosas) o 
completamente escleróticas. La afectación de las sacroilíacas es similar 
a la de la espondiloartritis axial, si bien suele ser unilateral, con superior 
esclerosis en las lesiones y mayor participación ilíaca.
La gammagrafía ósea con 99Tc pone de manifiesto lesiones hiper-
captantes en las zonas afectadas y puede revelar la afección de zonas 
clínicamente silentes; es característica la imagen de hipercaptación 
en las articulaciones esternocostoclaviculares o «signo de la cabeza 
de toro» (fig. 119-5). La RM es también útil, ya que muestra edema 
óseo e inflamación de partes blandas. La TC aporta información en 
una región compleja como es la región esternoclavicular, visualizando 
lesiones osteoscleróticas, osteolíticas e hiperostósicas.
Mediante ecografía se han descrito lesiones entesopáticas similares 
a las de otras espondiloartritis.
DIAGNÓSTICO
Es esencialmente clínico y se complementa con los hallazgos de imagen. 
La presencia de manifestaciones cutáneas concomitantes ayuda en el 
diagnóstico.
Es frecuente la sospecha diagnóstica de osteomielitis, enfermedad 
de Paget, tumor óseo o metástasis, por lo que ocasionalmente se puede 
llegar a realizar una biopsia ósea.
PRONÓSTICO
El curso de la enfermedad es variable, y puede presentar un curso 
monocíclico o evolucionar en brotes. Se han descrito como predictores 
de cronicidad el género femenino, la afectación de la pared torácica 
anterior al inicio de la enfermedad, la artritis periférica, las lesiones 
dermatológicas y los reactantes de fase aguda.
TRATAMIENTO
No existe un consenso en el tratamiento del síndrome SAPHO, dado 
que no se dispone de ensayos clínicos aleatorizados. El principal 
objetivo del tratamiento es la mejora de los síntomas clínicos, tanto 
articulares como cutáneos, evitando la progresión de la afectación 
articular y mejorando así la calidad de vida de los pacientes.
Los AINE se consideran la primera línea en el tratamiento sintomá-
tico de la enfermedad. Los glucocorticoides sistémicos o intraarticulares 
actúan rápidamente, pero de forma transitoria. Teniendo en cuenta 
los efectos adversos, los glucocorticoides se utilizan preferentemente 
como tratamiento puente en dosis moderadas y a corto plazo. Clási-
camente se han empleado tetraciclinas, clindamicina y azitromicina en 
el tratamiento de algunos casos de acné, pero muestran poca eficacia 
contra otros síntomas.
En pacientes con afectación articular periférica, la administración 
de metotrexato puede ser eficaz; sin embargo, su valor en el tratamien-
to de la osteítis o la entesitis es incierto. Otros fármacos sintéticos 
modificadores de la enfermedad, como la sulfasalazina, pueden ser 
beneficiosos. Se han empleado también bisfosfonatos intravenosos 
(especialmente pamidronato), con resultados positivos.
Los fármacos biológicos anti-TNF-α han demostrado eficacia tanto 
en las lesiones osteoarticulares como en las cutáneas; sin embargo, 
durante el tratamiento, algunos pacientes desarrollan paradójicamente 
nuevas lesiones cutáneas, que se presentan como placas escamosas 
psoriasiformes o lesiones pustulosas.
Otros tratamientos biológicos (anti-IL-1, anti-IL-23, anti-IL-17, 
anti-IL-6) o el apremilast también han demostrado efectos beneficiosos 
en algunos pacientes. Recientemente, el tofacitinib ha demostrado 
capacidad de inducir mejoría en pacientes refractarios.
PUNTOS CLAVE
• Con el acrónimo SAPHO (sinovitis, acné, pustulosis, hiperos-
tosis, osteítis) se describe una enfermedad dermorreumatológica 
infrecuente que cursa típicamente con afectación ósea de la 
pared anterior torácica y afectación cutánea en forma de pus-
tulosis palmoplantar, acné severo o hidrosadenitis supurativa.
 FIGURA   119-5   Gammagrafía ósea en dos fases con tecnecio (99mTC). 
Focos de hipercaptación del trazador en el extremo proximal de la 
clavícula derecha, en los cartílagos de ambas primeras costillas y en la 
articulación manubrioesternal («signo de la cabeza de toro»), sugestivos 
de síndrome de SAPHO.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1063 ---
1020
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
• La etiología del síndrome SAPHO es desconocida, si bien se 
postulan factores genéticos (como su asociación con HLA-B27), 
infecciosos (como el hallazgo en biopsias de P. acnes) e inmuno-
lógicos (como la desregulación de IL-1).
• El diagnóstico es esencialmente clínico, y en ocasiones puede 
constituir un reto, sobre todo en formas sin afectación cutá-
nea de inicio o con afectación ósea que pueda simular otras 
patologías.
• No existe un criterio de tratamiento establecido. Los AINE, el 
metotrexato, la sulfasalazina, los bisfosfonatos y los fármacos 
biológicos se utilizan como agentes terapéuticos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kishimoto M, Taniguchi Y, Tsuji S, Ishihara Y, Deshpande GA, Maeda K, 
et al. SAPHO syndrome and pustulotic arthro-osteitis. Mod Rheumatol 
2022;32:665-74. 
Liu S, Tang M, Cao Y, Li C. Synovitis, acne, pustulosis, hyperostosis, and 
osteitis syndrome: review and update. Ther Adv Musculoskelet Dis 2020;12. 
1759720X20912865. 
Reina D, Heredia M. Síndrome SAPHO. En: Balsa A, Díaz F, Álvaro-Gracia 
JM, Bustabad S, Carreira PE, Gómez JA, eds. Tratado de enfermedades 
reumáticas. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2022. p. 448-51. 
	 CAPÍTULO 120
Artrosis
F. J. BLANCO GARCÍA Y J. TORNERO MOLINA
ARTROSIS DE LOS MIEMBROS
F. J. Blanco García
CONCEPTO
La artrosis, también llamada osteoartritis, no puede describirse como 
una única enfermedad, sino como un grupo heterogéneo de enferme-
dades con manifestaciones clínicas similares y cambios patológicos y 
radiológicos comunes que son consecuencia de la disfunción orgáni-
ca, de una articulación diartrodial. Recientemente, la Osteoarthritis 
Research Society International (OARSI) ha definido la artrosis como 
un trastorno que afecta a las articulaciones móviles, que se caracteriza 
por estrés celular y degradación de la matriz extracelular del cartílago 
y que se inicia con la presencia de micro- y macrolesiones que activan 
respuestas mal adaptadas de reparación, entre las que se incluyen las 
vías proinflamatorias de la inmunidad innata. La enfermedad se inicia 
como una alteración molecular (anormal metabolismo de los tejidos 
articulares); posteriormente, surgen otras alteraciones (degradación 
del cartílago, remodelación ósea, formación de osteófitos, inflama-
ción articular y pérdida de la función articular normal), que pueden 
comportar la aparición de la dolencia. En esta definición se excluye 
la palabra «degenerativa» y por primera vez se incluyen los cambios y 
mecanismos moleculares característicos de diferentes endotipos.
EPIDEMIOLOGÍA
A la hora de interpretar los datos epidemiológicos es importante 
conocer si los estudios han definido el caso como artrosis sintomática 
y/o radiológica.
Prevalencia e incidencia
La artrosis es la enfermedad reumática más prevalente; en España varía 
entre el 3% y el 26%. Este porcentaje cambia en función de la locali-
zación del proceso, del sexo y de la edad de la población estudiada. En 
el estudio EPISER 2016, que se realizó bajo el auspicio de la Sociedad 
Española de Reumatología, en mayores de 20 años, la prevalencia 
de artrosis en España en una o más de las localizaciones estudiadas 
(columna cervical y lumbar, rodilla, cadera y mano) se estableció en 
un 29,3%. La prevalencia de artrosis cervical fue del 10,1% y la de 
artrosis lumbar fue del 15,5%. Ambas son más frecuentes en mujeres; 
la prevalencia aumenta con la edad y es superior en personas con 
niveles de estudios bajos y obesidad. La prevalencia de la artrosis de 
cadera se situó en el 5,1%, la de la artrosis de rodilla en el 13,9% y la 
de la mano en el 7,7%.
No existen estudios longitudinales que evalúen la incidencia de 
artrosis en España. En la cohorte de Framingham, la incidencia anual 
en mayores de 50 años se estimó en el 2% para la artrosis radiológica 
en la rodilla y en el 2,8% en las manos. Para la artrosis sintomática de 
rodilla se cifró en el 1%; se constató progresión radiológica en el 4%.
Factores de riesgo
Obesidad
Son numerosos los estudios que defienden la relación entre obesidad y 
artrosis de rodilla, cadera y manos. Sin embargo, no se conocen todavía 
los mecanismos causales. Existen al menos tres teorías: 1) el sobrepeso 
aumenta la presión realizada sobre una articulación, y esto puede 
inducir la rotura del cartílago únicamente por un exceso de carga; 
2) la obesidad actúa indirectamente induciendo cambios metabólicos, 
como intolerancia a la glucosa y dislipemia, o cambios en la densidad 
mineral ósea, y 3) determinados elementos de la dieta favorecedores 
de la obesidad producen daño en el cartílago, en el hueso y en otras 
estructuras articulares. Hoy se considera que la hipótesis verdadera 
resulta de la combinación de las tres. Se calcula que el riesgo de padecer 
artrosis de rodilla en las personas obesas con respecto a las no obesas 
es 4 veces mayor en las mujeres y 4,8 veces en los varones.
Género
Hasta los 45 años, la artrosis de rodilla es poco frecuente y levemente 
más prevalente en los hombres. Entre los 45 y 55 años, la frecuencia 
es similar en ambos géneros. A partir de los 55 años, la enfermedad 
afecta de modo significativo a las mujeres. En las mujeres, además, es 
más grave y afecta a más articulaciones.
Edad
La correlación no es lineal; el incremento es exponencial a partir 
de los 50 años. La localización de la artrosis varía con la edad. La 
artrosis de rodilla se manifiesta principalmente en las mujeres de edad 
avanzada. Entre los mecanismos que explican la asociación entre el 
envejecimiento y la artrosis se incluyen pequeños cambios anatómicos 
de las articulaciones y alteraciones biomecánicas o bioquímicas en el 
cartílago articular que comprometen sus propiedades mecánicas. Se 
han confirmado los siguientes cambios en el cartílago y en los condro-
citos: 1) descenso en el número de células por apoptosis; 2) aumento 
del número de células senescentes causado por disfunción mitocon-
drial, acortamiento de los telómeros y disminución de la autofagia; 
3) aumento de la distensibilidad, lo cual propicia el contacto entre las 
dos superficies articulares; 4) mayor facilidad para inducir fatiga en la 
red de colágeno, lo que favorece su rotura; 5) disminución del conteni-
do de agua, y 6) aumento del contenido total de glucosaminoglucanos, 
principalmente a expensas del queratán-sulfato; también se registra 
mayor cantidad de condroitín 6-sulfato que de condroitín 4-sulfato.
Susceptibilidad genética
Existen evidencias de que algunas formas de artrosis poseen mayor sus-
ceptibilidad genética. El estudio de los defectos genéticos en la artrosis 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1064 ---
1021
	
Capítulo 120  Artrosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se ha centrado en el gen del procolágeno de tipo II (COL2A1). Hasta la 
fecha, se han encontrado en este gen 37 mutaciones que predisponen a 
padecer una forma prematura de artrosis, generalmente acompañada de 
alteraciones condrodisplásicas a otros niveles. Otros genes involucrados 
en la susceptibilidad de la artrosis son GDF-5, ASPN, CHST11, DOTIL, 
MCF2L, locus del cromosoma 7q22 y combinación de polimorfismos 
genéticos del DNA mitocondrial, como los haplogrupos J, T y H.
Ocupación y actividad laboral
En el estudio NHANES I y en el de Framingham se evidencia que la acti-
vidad laboral es un factor que contribuye al riesgo de padecer artrosis. Para 
la artrosis de rodilla son determinantes las profesiones que obligan a su 
uso frecuente, especialmente en flexión (albañiles, bomberos, marineros).
Ejercicio físico
Los factores de riesgo relacionados con el desarrollo de artrosis en 
deportistas son actividad física de competición, alteraciones anatómicas 
de la articulación, meniscectomía previa, rotura previa del ligamento 
cruzado anterior de la rodilla y continuación de la práctica deportiva 
tras sufrir alguna lesión articular.
Densidad mineral ósea
La explicación para la correlación inversa entre la artrosis y la densidad 
mineral ósea no se ha aclarado todavía, pero se ha postulado que una 
masa ósea reducida puede incrementar la capacidad ósea de absorción 
de las vibraciones del hueso yuxtaarticular y proteger así el cartílago. 
Inversamente, un aumento de la densidad mineral ósea en la región 
subcondral puede aumentar la intensidad de las fuerzas que inciden 
en el cartílago y, de esta forma, predisponer a la artrosis.
Otros factores
Otros factores descritos que incrementan el riesgo de artrosis son la 
condrocalcinosis, la alteración en la alineación articular (genu varum, 
genu valgum), las alteraciones en la morfología de las superficies arti-
culares (condrodisplasia de cadera) y la etnia.
Cabe considerar que factores como la obesidad, la inestabilidad 
articular, las alteraciones de la alineación, la densidad mineral ósea, los 
niveles de vitamina D y los nódulos de Heberden se asocian también 
con la progresión de la artrosis, especialmente en la rodilla.
ETIOPATOGENIA
Aunque la etiología de la artrosis no se conoce con precisión, la pro-
puesta más aceptada sugiere que resulta de la pérdida de la función 
articular como consecuencia de la rotura del cartílago. El cartílago 
articular es de tipo hialino, carece de vascularización e inervación, y está 
anclado en el hueso (hueso subcondral). Permite el deslizamiento fácil 
de las dos superficies articulares, facilita su acoplamiento y previene su 
abrasión, y, además, ayuda a que se difundan las fricciones sobre toda 
la superficie. Por su elasticidad, es capaz de amortiguar las violentas 
presiones que pueden producirse durante las carreras y los saltos. Las 
propiedades mecánicas del cartílago articular se explican gracias a los 
elementos que lo componen: la matriz extracelular y un reducido 
número de células (condrocitos). Estas son responsables de la sínte­
sis y el mantenimiento de la matriz extracelular y representan menos 
del 1%-2% del volumen total del cartílago. La matriz está compuesta 
por colágeno, proteoglucanos y agua.
La degradación del cartílago articular es el evento central en la 
patogenia de la artrosis; el tejido sinovial y el hueso subcondral par-
ticipan en el inicio y en el desarrollo de esta enfermedad. Son múlti-
ples los factores que pueden producir alteraciones en los procesos de 
síntesis y degradación de la matriz extracelular del cartílago articular. 
El resultado final es una destrucción acelerada de la matriz por enzimas 
procedentes de los condrocitos y de las células sinoviales, seguida por 
alteraciones en los sistemas de reparación del cartílago. Asimismo, 
la reducción del número de condrocitos que mueren por apoptosis, 
el incremento de células senescentes y la reducción en la autofagia 
en el cartílago articular ayudan a comprender el proceso de destruc­
ción (fig. 120-1).
Mecanismos de degradación del cartílago
Factores mecánicos
Las articulaciones que soportan carga están sometidas a presiones 
repetidas y localizadas. Aunque una de las funciones de los tejidos 
periarticulares y del hueso subcondral es la de disipar la energía en 
las articulaciones de carga, algunas fuerzas mecánicas se transmiten 
al cartílago. En diversos estudios se ha demostrado que los factores 
mecánicos pueden favorecer su degradación. Existen dos formas de des-
gaste: el causado por la interacción entre las dos superficies articulares 
y el originado por una deformación de ambas producida por presiones 
repetitivas y cíclicas.
Mecanismos enzimáticos
Los grupos de enzimas que desarrollan una función esencial en la 
artrosis son las metaloproteasas, las serinoproteasas y las tiolproteasas. 
Existen dos tipos básicos de metaloproteasas involucrados en la des-
trucción del cartílago, las colagenasas y las proteoglucanasas. Las cola-
genasas son un grupo de enzimas con capacidad para degradar la triple 
hélice del colágeno; se distinguen tres formas diferentes, la colagenasa 1 
(MMP-1), la colagenasa 2 (MMP-8) y la colagenasa 3 (MMP-13). Se 
 FIGURA   120-1   Patogenia de la artrosis. 
Esquema de una articulación con los mediadores 
implicados en la destrucción de la articulación. 
Los factores etiológicos (independientemente de 
cuáles sean) desencadenan en el condrocito el 
programa catabólico y ocasionan un aumento 
de la síntesis de los mediadores proinflamatorios 
(IL-1, TNF, NO, PGE2). Estos mediadores actúan 
sobre las células del cartílago, el tejido sinovial 
y el hueso subcondral para producir la degra-
dación del cartílago, la sinovitis y la esclerosis 
subcondral, respectivamente. Los principales 
eventos moleculares involucrados en el proceso 
de destrucción de los tejidos son la apoptosis, 
la autofagia y la senescencia. ROS: especies 
reactivas del oxígeno.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1065 ---
1022
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
han identificado dos formas de proteoglucanasas: la neutra (MMP-3 
o estromelisina) y la ácida. Ambas están aumentadas en el cartílago 
artrósico y sus valores guardan relación con la gravedad de las lesiones. 
La actividad biológica de las metaloproteasas está controlada mediante 
inhibidores fisiológicos, denominados inhibidores tisulares de las metalo-
proteasas (TIMP-1 y TIMP-2). En el cartílago artrósico se produce 
un desequilibrio entre la cantidad de TIMP-1 y las metaloproteasas, 
de lo que resulta un déficit relativo en la cantidad del inhibidor. Las 
serinoproteasas, que pertenecen al grupo de los activadores del plas-
minógeno/plasmina, son capaces de activar la colagenasa, para lo cual 
requieren la presencia de la estromelisina. En el cartílago artrósico 
se han detectado valores elevados de estas enzimas, así como un des-
censo de la proteína encargada de neutralizar su función, el inhibidor 
fisiológico del activador del plasminógeno (PAI-1). Otras proteasas que 
participan en el proceso de degradación del cartílago son la catepsina B 
y la catepsina K.
Citocinas, óxido nítrico y prostaglandinas
La IL-1 y el TNF-α son citocinas catabólicas e inducen in vitro efectos 
que originan la destrucción del cartílago. Por ello, tienen una fun-
ción relevante en la patogenia de la artrosis. El óxido nítrico (NO) se 
sintetiza a través de la oxidación del aminoácido l-arginina por una 
familia de enzimas denominadas sintetasas del óxido nítrico (NOS). 
En el cartílago articular y en los condrocitos únicamente se ha podido 
aislar la forma inducible de la enzima (iNOS). El NO producido en 
respuesta a la estimulación con citocinas ejerce unos determinados 
efectos catabólicos (aumento de metaloproteasas y de la apoptosis de 
los condrocitos) que favorecen la degradación del cartílago articular. 
La expresión de la forma inducible de la COX-2 está incrementada 
en el cartílago y en el tejido sinovial de pacientes con artrosis, que 
espontáneamente liberan PGE2. Las prostaglandinas intervienen tanto 
en los fenómenos inflamatorios como en los destructivos, modulando 
la progresión de la enfermedad.
Mecanismos de reparación del cartílago
No se conocen bien, pero básicamente están formados por factores de 
crecimiento, entre los que destacan el TGF-β, el IGF-1 y los TIMP, y 
las células con potencial de diferenciación a condrocitos. Los pacientes 
con artrosis presentan un defecto en el mecanismo de reparación 
espontáneo del cartílago, lo que puede explicarse porque hay un defecto 
en el proceso de condrogénesis (diferenciación de las células madre 
mesenquimales a condrocitos).
Tejido sinovial
Clásicamente se ha considerado que la afectación del tejido sinovial 
en la artrosis es mínima y secundaria al daño originado en el cartílago 
articular. Sin embargo, recientes investigaciones han demostrado la exis-
tencia de inflamación del tejido sinovial en la artrosis, así como su par-
ticipación en la destrucción del cartílago articular y en la cronificación 
de la enfermedad. En los estadios finales de la artrosis, la inflama-
ción sinovial se mantiene, al menos en parte, por fragmentos de cartílago 
articular y por cristales liberados del cartílago dañado (v. fig. 120-1).
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La alteración más precoz que se observa en la artrosis es la que expe-
rimenta la superficie articular, cuya apariencia brillante, blanqueci-
na y de consistencia elástica se vuelve opaca, amarillenta, rugosa o 
erosionada y de consistencia blanda. Macroscópicamente es posible 
graduar las alteraciones de la superficie articular en fibrilación, erosión 
y fragmentación. Los cambios histológicos del cartílago artrósico son: 
a) reducción de los proteoglucanos; b) aumento de agua, y c) multi-
plicación y migración de los condrocitos formando clones. En fases 
avanzadas, el número de condrocitos se reduce y aumenta el número 
de lagunas vacías. El balance entre la apoptosis, la autofagia y la senes-
cencia celular es muy importante para regular el número de células en el 
cartílago. No suelen producirse alteraciones en la red de colágeno. Una 
de las características más llamativas de la artrosis es que la pérdida del 
cartílago articular se acompaña del desarrollo de excrecencias óseas, los 
osteófitos. El hueso subcondral experimenta, además, otras alteraciones 
como consecuencia de la pérdida del cartílago articular: la esclerosis 
y la eburneación. Los quistes o geodas constituyen otro hallazgo en 
el hueso de una articulación artrósica. La cápsula sufre normalmente 
un engrosamiento y, en ocasiones, aparece pegada al hueso adyacente, 
lo que provoca limitaciones en los movimientos articulares. El tejido 
sinovial muestra cambios inflamatorios. La superficie de la sinovial se 
encuentra hipervascularizada, y se pueden observar zonas hemorrágicas 
y zonas nodulares con vellosidades hipertróficas.
CUADRO CLÍNICO
El dolor es el síntoma más frecuente. El dolor más común asociado con 
la artrosis es mecánico, se desencadena con el uso de la articulación y 
mejora con el reposo, y se ha atribuido tradicionalmente a mecanismos 
periféricos, que incluyen activación de nocirreceptores primarios en las 
estructuras articulares y en los tejidos periarticulares. A medida que 
progresa la enfermedad, el dolor es más continuo y aparece en reposo 
e incluso por la noche, interfiriendo en el sueño. No existe siempre 
una correlación entre el dolor y el grado de daño estructural, y esta 
discordancia en parte se justifica por la presencia también de dolor 
neuropático, que se define como el dolor que surge como consecuencia 
directa de una lesión o enfermedad del sistema somatosensorial. Alre-
dedor del 20% de los pacientes con artrosis de rodilla y con artrosis de 
cadera presentan dolor de tipo neuropático. El cartílago articular no 
presenta estructuras nerviosas, por lo que se estima que el origen del 
dolor es multifactorial. Se postulan los siguientes mecanismos causales: 
a) incremento en la presión intraósea secundario a una obstrucción 
intravenosa; b) estiramiento periostal secundario a la formación de 
osteófitos y microfracturas subcondrales; c) hipertrofia sinovial que 
puede originar inflamación; d) distensiones capsulares y ligamentosas, 
y e) contracturas musculares.
La rigidez es otro de los síntomas característicos de la artrosis. 
Aparece en la articulación afectada, fundamentalmente, después de un 
período de inactividad (levantarse de una silla); puede existir también 
rigidez matutina. Su duración es corta (< 30 min), a diferencia de la 
de las enfermedades inflamatorias.
La incapacidad funcional es una consecuencia importante de la 
artrosis. La articulación afectada presenta dificultad para la movilidad, 
lo que origina, en ocasiones, imposibilidad de realizar tareas de la vida 
diaria; puede observarse aislamiento social y pérdida de oportunidades 
de trabajo. Todos estos factores dan lugar, en algunos casos, a depresión 
y ansiedad.
En la exploración física, la crepitación ósea en el movimiento activo 
y pasivo de la articulación es un signo característico; es fácilmente per-
ceptible mediante la palpación en todo el rango de movimiento. Puede 
existir dolor con la presión a lo largo de toda la línea articular. Con 
frecuencia se observa una disminución del movimiento articular con una 
pérdida de función de la articulación afectada. En ocasiones, se constata 
un incremento de temperatura en la articulación afectada con derrame 
articular de intensidad variable. En los casos en los que la artrosis está muy 
avanzada existe deformidad. La inestabilidad articular es infrecuente. En 
estadios avanzados puede existir atrofia de la musculatura periarticular 
debido al desuso o a una inhibición refleja de la contracción muscular.
La artrosis se localiza en un número determinado de articulaciones. 
Se desconoce la razón de la predilección de la enfermedad por ciertas 
articulaciones.
Mano y carpo
La artrosis afecta de forma característica a las articulaciones de los 
dedos, fundamentalmente las interfalángicas proximales (IFP) y distales 
(IFD). Es más frecuente en mujeres y se inicia en la cuarta década de 
la vida aproximadamente. Existe, al principio, inflamación articular y 
periarticular, pueden formarse quistes mucosos que contienen ácido 
hialurónico y se localizan en la región posterolateral de las articula-
ciones interfalángicas. Posteriormente, se desarrollan nódulos firmes 
en la región posterolateral de estas articulaciones; si se localizan en las 
IFD, se denominan nódulos de Heberden; en las IFP se denominan 
nódulos de Bouchard. Cuando estos nódulos están perfectamente desa-
rrollados, el dolor y la rigidez suelen desaparecer, el funcionamiento 
de la articulación habitualmente es bueno y rara vez se observa ines-
tabilidad. Una variante es la denominada artrosis nodal erosiva. En 
las radiografías se observan erosiones subcondrales de localización 
 
 


--- Pagina 1066 ---
1023
	
Capítulo 120  Artrosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
central y, en ocasiones, anquilosis de las articulaciones; puede existir 
compromiso en el funcionamiento articular. En el carpo, la articula-
ción más frecuentemente afectada es la primera carpometacarpiana 
(trapeciometacarpiana). La afectación de esta articulación suele ser 
muy sintomática y causa problemas en la actividad diaria del paciente 
(abrocharse, abrir botellas, escribir). En estadios avanzados se observa 
una cuadratura de la base del pulgar debido a la formación de osteófitos 
con marcada atrofia muscular de la eminencia tenar. La articulación 
escafotrapezoidea puede afectarse de forma aislada o conjuntamente 
con la primera carpometacarpiana; es menos dolorosa y no interfiere 
tanto en el funcionamiento articular.
Codo
La artrosis primaria de codo es rara. Suele ser secundaria a traumatismo 
o a enfermedades como la condrocalcinosis. Puede afectarse cualquiera 
de las tres articulaciones que forman el codo. No se compromete 
excesivamente el funcionamiento de la articulación.
Hombro
La articulación acromioclavicular se afecta frecuentemente. Existe dolor 
localizado que se exacerba con la abducción y la elevación del brazo. 
La articulación glenohumeral se afecta raramente, excepto en mujeres 
ancianas, en las cuales es una causa frecuente de dolor e incapacidad. 
Ambos tipos de artrosis se asocian con rotura del manguito de los 
rotadores y con bursitis subacromial, lo que puede incrementar la 
incapacidad y complicar el cuadro clínico. La articulación esterno-
clavicular puede afectarse, aunque no suele originar síntomas.
Cadera
Se distinguen tres tipos de artrosis de cadera: a) la superior, que es la 
más habitual y afecta fundamentalmente a varones; suele ser unilateral; 
b) la medial, que es menos frecuente, afecta fundamentalmente a 
mujeres y suele ser bilateral, y c) la concéntrica, que se asocia a la 
artrosis generalizada. Clínicamente existe dolor en la región inguinal, 
aunque puede percibirse en el muslo o en la nalga; ocasionalmente 
existe dolor referido en la rodilla. Inicialmente, el dolor se presenta al 
caminar, posteriormente aparece en reposo y finalmente en la cama, 
lo que impide el descanso nocturno. En la exploración física, el dato 
más llamativo es la presencia de dolor con la rotación interna de la 
cadera flexionada.
Rodilla
La afección del compartimento tibiofemoral medial es la más frecuente. 
El compromiso del compartimento tibiofemoral lateral es menos habi-
tual; suele aparecer a medida que se desarrolla la artrosis en los otros 
compartimentos. La afectación de la rodilla suele ser bilateral y es más 
frecuente en mujeres; si es unilateral, generalmente es secundaria a un 
proceso mecánico (traumatismo, rotura meniscal). El dolor se localiza 
en el compartimento afectado; es característica la presencia de rigidez y 
la dificultad para subir o bajar escaleras. En la exploración se observan 
crepitantes palpables y en casos avanzados claramente audibles, con 
disminución en el rango de flexión y extensión de la rodilla. Puede 
existir dolor en la línea articular y presencia de derrames sinoviales. 
La condromalacia rotuliana se caracteriza por una degradación del 
cartílago de la rótula ocasionada por causas desconocidas, aunque 
también se ha descrito una etiología traumática.
Tobillo y pie
La artrosis en el tobillo es poco frecuente, suele ser secundaria a trauma-
tismos. Con mayor frecuencia se observa afectación de las articulaciones 
metatarsofalángicas del pie; suele ser asintomática, excepto cuando se 
afecta la primera, circunstancia que origina un hallux valgus.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico y la graduación de la gravedad de la artrosis de rodilla 
y cadera se realizan normalmente a partir de los datos clínicos (dolor 
mecánico) y la imagen radiológica. Los signos clásicos radiológicos 
son disminución del espacio articular, osteófitos, esclerosis subcondral, 
quistes y anormalidades del contorno óseo (fig. 120-2). El sistema de 
graduación de los cambios radiológicos más utilizado es el desarro­
llado por Kellgren y Lawrence en 1957. Este índice, llamado escala KL, 
valora de 0 a 4 la presencia de osteófitos, esclerosis subcondral y dis­
minución del espacio articular. La ecografía y la RM son técnicas de 
imagen que permiten valorar la presencia de derrame articular, 
el grosor del cartílago y la existencia de afección periarticular. En la 
práctica clínica no se justifica realizar una ecografía o una RM para 
establecer el diagnóstico de artrosis, pero estas dos técnicas pueden ser 
útiles para descartar otras enfermedades asociadas. El American College 
of Rheumatology ha propuesto unos criterios para clasificar la artrosis. 
Estos criterios no son estrictamente de diagnóstico, pero sirven para 
orientar los casos dudosos y para homogenizar las poblaciones de 
pacientes con manifestaciones clínicas similares. En el caso de la artrosis 
de rodilla, la combinación de los criterios con mayor sensibilidad y 
especificidad incluyen el dolor de rodilla, la presencia de osteófitos y 
alguno de los siguientes: edad superior a los 50 años, rigidez matutina 
de menos de 30 min y crepitaciones con el movimiento de la rodilla.
La tendencia actual es definir tres fases en el diagnóstico de la 
artrosis: 1) artrosis consolidada, que se caracteriza por la presencia de 
síntomas y signos característicos y clásicos de esta enfermedad, además 
de cambios radiológicos evidentes; esta es la artrosis que actualmente 
se diagnostica en la práctica clínica; 2) artrosis temprana, fase que se 
caracteriza porque los cambios radiográficos no están presentes, pero 
se pueden observar cambios en los tejidos articulares cuando se utiliza 
la RM, y 3) artrosis muy temprana, en la que los únicos datos presentes 
son la presencia de biomarcadores genéticos y proteicos. Esta es una 
fase asintomática y tanto la imagen radiográfica como la de RM son 
normales; esta artrosis está en investigación, todavía debe caracterizarse 
con exactitud (fig. 120-3).
 FIGURA   120-2   Progresión radiológica de la artrosis de cadera.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1067 ---
1024
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
La artrosis no determina alteraciones en los parámetros hematoló-
gicos o bioquímicos ni en los reactantes de fase aguda (VSG, PCR). 
Aunque no se ha identificado hasta la actualidad ningún marcador en 
el suero o en el líquido sinovial de los pacientes que permita hacer un 
diagnóstico o un seguimiento de la enfermedad, se están realizando 
importantes avances en el estudio de los denominados marcadores 
biológicos de la artrosis. Son productos que se liberan desde el cartílago 
articular al líquido sinovial, la orina o la sangre durante la síntesis y 
destrucción del cartílago. Algunos de ellos son productos del colágeno 
de tipo II, del queratán-sulfato, del condroitín-sulfato, del ácido hialu-
rónico o de la proteína oligomérica de la matriz cartilaginosa (cartilage 
oligomeric matrix protein [COMP]), y KL40 e ITHI-1.
El líquido sinovial de la artrosis presenta características no infla-
matorias. Es viscoso, no turbio, y el número de células es inferior 
a 2.000/µL. Siempre se debe analizar con el microscopio de luz pola-
rizada para descartar la presencia de cristales, fundamentalmente de 
pirofosfato cálcico dihidratado.
CLASIFICACIÓN
Clásicamente la artrosis se clasifica en primaria o idiopática y secunda-
ria a otras enfermedades, como displasias de las epífisis, alteraciones en 
la alineación articular o enfermedades autoinmunes. Sin embargo, en la 
actualidad se prefiere utilizar una clasificación basada en los endotipos 
y los fenotipos de la artrosis. Según esta propuesta, la artrosis se clasifica 
en cuatro fenotipos: «metabólico», «envejecimiento», «biomecánico» e 
«inflamatorio» (fig. 120-4). El fenotipo «envejecimiento» está asocia-
do a un endotipo con incremento en el estrés oxidativo (disfunción 
mitocondrial, senescencia celular, acortamiento de telómeros) y la 
población de más edad. El fenotipo «metabólico» se asocia con dis-
lipemia, resistencia a la insulina e hiperuricemia. Los pacientes suelen 
padecer también enfermedades metabólicas como la diabetes mellitus 
de tipo 2 y la obesidad. El fenotipo «inflamatorio» se asocia con niveles 
elevados de PCR, citocinas como la IL-6 y clínicamente presenta 
derrames sinoviales con frecuencia. Y el fenotipo «biomecánico» se 
correlaciona con el daño de los tejidos articulares (cartílago articular, 
meniscos, alteraciones de la lineación articular) y con endotipo asociado 
a alteraciones en los mecanismos de reparación tisular espontánea, 
como defectos en la condrogénesis.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
En el diagnóstico diferencial de la artrosis se debe descartar la 
presencia de una enfermedad inflamatoria asociada. La clínica y el 
patrón de afectación articular, así como los hallazgos radiológicos y 
de laboratorio, permiten en la mayoría de las ocasiones identificar a 
 FIGURA   120-3   Fases evolutivas de la artrosis. Artrosis consolidada, artrosis temprana o prerradiológica, y artrosis muy temprana o asintomática. 
Índice de cambios radiológicos de Kellgren y Lawrence (escala KL).
 FIGURA   120-4   Fenotipos, endotipos y poten-
ciales tratamientos de la artrosis.
 
 


--- Pagina 1068 ---
1025
	
Capítulo 120  Artrosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los pacientes que presentan una artritis. Sin embargo, en ocasiones 
es un verdadero reto diferenciar una artrosis de manos de una artritis 
psoriásica. En el diagnóstico diferencial de una gonalgia o de una 
coxalgia también deben tenerse en cuenta las complicaciones de 
origen inflamatorio, infeccioso y traumatológico que puede sufrir una 
articulación artrósica. En las del primer grupo, la más frecuente es 
la artritis por microcristales, fundamentalmente la condrocalcinosis; 
en las del segundo, las infecciones producidas por microorganismos 
piógenos, en especial por Staphylococcus aureus, y en las del tercero, 
la meniscopatía en la rodilla, y la osteocondritis u osteonecrosis de la 
rodilla y de la cadera.
PRONÓSTICO
Entre los factores pronósticos destacan la edad, la raza, el índice de 
masa corporal (IMC), el género y la menopausia, y el alineamiento 
de las rodillas en cualquiera de sus formas (varus o valgus); esta última 
asociación es más grande en las personas con sobrepeso y obesas. Los 
biomarcadores pronósticos presentan gran interés desde el punto 
de vista de la aplicación clínica, puesto que permiten clasificar a los 
pacientes en diferentes grupos en función de su tasa de progresión. 
Actualmente, el fenotipo de artrosis rápidamente progresiva (rapidly 
progressive osteoarthritis [RPOA]) ha despertado gran interés tanto 
a nivel clínico como en investigación. Existen varios criterios para 
definir la RPOA, y todos ellos tienen en común la pérdida del espacio 
articular o el empeoramiento radiológico valorado por la escala KL, en 
la rodilla y/o cadera, en un corto período de tiempo, que va de 1 a 4 
años. Su pronóstico es malo, no responde a tratamiento farmacológico 
y los pacientes tienen que ser sometidos a tratamiento quirúrgico.
Se ha demostrado una asociación estadísticamente significativa 
entre algunos polimorfismos del gen ASPN y la progresión en la artrosis 
de manos en un estudio de seguimiento de 6 años y los haplogrupos 
mitocondriales J/T con menor progresión de rodilla. Asimismo, se ha 
observado una relación entre los niveles de COMP, el agrecano y 
el PINP medidos en suero y los telopéptidos urinarios uCTX-II con 
la progresión hacia artrosis de rodilla. Se ha relacionado una mayor con-
centración de COMP en suero con un aumento en el grado de afección 
radiológica, mientras que una mayor concentración de agrecano se 
relaciona con una menor destrucción de cartílago y menor reducción 
del espacio articular. Entre los factores radiológicos que presentan 
mayor relevancia en la progresión de la artrosis de rodilla se encuen-
tran la reducción del espacio articular, el grosor del espacio articular, el 
grado de afección radiológica, los osteófitos y la condrocalcinosis. Otras 
variables identificadas por RM asociadas con el pronóstico de la artrosis 
de rodillas son la pérdida del grosor del cartílago en la zona central y 
medial, el edema óseo, el daño en los meniscos, el desplazamiento de 
su posición natural y la sinovitis.
TRATAMIENTO
Los objetivos del tratamiento de la artrosis, que debe ser individualiza-
do y ajustarse a la articulación afectada, son los siguientes: 1) controlar 
el dolor; 2) mantener la funcionalidad de la articulación, y 3) reducir 
al máximo la progresión de la artrosis. La estrategia terapéutica es 
doble: 1) tratamientos modificadores del síntoma (farmacológicos o 
no), que son los que reducen el dolor del paciente, y 2) tratamientos 
modificadores de estructura, que son los que tienen capacidad de 
reducir, frenar o revertir la destrucción del cartílago articular. Es muy 
importante tener en cuenta el número de articulaciones afectadas y las 
diferentes comorbilidades de los pacientes, como la diabetes mellitus 
de tipo 2 y las patologías cardiovascular, gastrointestinal, hepática o 
renal. Con base en la presencia o la ausencia de estas comorbilidades 
se han definido algoritmos de tratamiento (fig. 120-5).
Tratamiento no farmacológico
En primer lugar, se debe explicar al paciente la naturaleza de la 
enfermedad y suscitar en él actitudes positivas. Debe saber que sólo 
excepcionalmente la enfermedad es invalidante y que, aunque no existe 
un tratamiento curativo, sí que existen técnicas y fármacos capaces de 
asegurarle una vida confortable. Se expondrán cuáles son los factores 
de riesgo que influyen en la presencia y progresión de la artrosis, haciendo 
especial énfasis sobre los que son susceptibles de modificarse. Se ha 
demostrado que la disminución del peso en pacientes obesos reduce 
los síntomas y retarda la destrucción del cartílago articular. El uso 
del bastón ayuda a mitigar el dolor, permite una vida más activa y 
reduce el riesgo de caídas. El ejercicio aeróbico incrementa la fuerza 
muscular y mejora el flujo sanguíneo en la articulación, la nutrición 
del cartílago y el rango de movilidad. El fortalecimiento de la mus-
culatura próxima a la articulación (el cuádriceps en la rodilla o los 
abductores y los extensores en la cadera) con ejercicios isométricos es 
también beneficioso. El taichí y el yoga han demostrado capacidad de 
reducir el dolor en los pacientes con artrosis de rodilla. El empleo de 
calzado adecuado puede disminuir el dolor de las articulaciones de las 
extremidades inferiores. En ocasiones, se pueden corregir alteraciones 
de la alineación (genu varum o genu valgum) incorporando al calzado 
unas cuñas laterales. El calor y el frío aplicados de diferente forma 
(diatermia, ultrasonidos, infrarrojos, baños de parafina, almohadillas 
eléctricas, entre otros) pueden ser útiles para aliviar el dolor. La terapia 
ocupacional puede desempeñar un papel importante en la educación 
del paciente.
 FIGURA   120-5   Algoritmos terapéuticos en la 
artrosis. i.a.: vía de administración intraarticular; 
SYSADOA: symptomatic slow action drugs for 
osteoarthritis (fármacos de acción sintomática 
lenta en el tratamiento de la osteoartritis).
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1069 ---
1026
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Tratamiento farmacológico
El tratamiento farmacológico está sufriendo continuos cambios que se 
reflejan en las diferentes guías de tratamiento de las sociedades científi-
cas. Estas guías, aunque en general son útiles, presentan discrepancias 
entre ellas ocasionando confusión en la toma de decisiones terapéuticas 
del clínico en su día a día. Los últimos análisis de la evidencia científica 
reflejan que la gran mayoría de los tratamientos farmacológicos tienen 
una pequeña-moderada eficacia clínica. La tendencia actual radica en 
buscar grupos de pacientes en los que estos fármacos presenten la mayor 
eficacia con el menor riesgo de efectos secundarios.
Fármacos modificadores de los síntomas
En este grupo se incluyen los de acción rápida, como los analgésicos y 
los AINE, y los de acción lenta, los llamados SYSADOA (symptomatic 
slow action drugs for osteoarthritis [fármacos de acción sintomática lenta 
en el tratamiento de la osteoartritis]).
Analgésicos
Muchas guías terapéuticas recomiendan administrar en primer lugar 
el paracetamol en dosis de 3 g/día, pero actualmente su uso es con-
trovertido por su pequeño efecto. Los motivos que han justificado su 
uso son: 1) el paracetamol en estas dosis es un fármaco eficaz en el con-
trol del dolor; aproximadamente un 40% de los pacientes responden a 
este tratamiento, y 2) el paracetamol en las dosis recomendadas es un 
fármaco que tradicionalmente se ha considerado seguro, si bien, a partir 
de los resultados de estudios recientes, el perfil de seguridad se está cues-
tionando. Mediante ensayos controlados se está demostrando que los 
analgésicos opiáceos débiles (tramadol, codeína y dextropropoxifeno) 
son fármacos eficaces en el paciente artrósico. Se pueden utilizar solos 
o asociados al paracetamol. Actualmente, la tendencia es no recomen-
dar su uso debido a los efectos secundarios que pueden ocasionar en 
pacientes de edades avanzadas, favoreciendo, sobre todo, las caídas.
Antiinflamatorios no esteroideos
La aplicación local de cremas o geles con AINE se recomienda como 
fármacos de primera línea para la artrosis de rodilla. Los AINE por vía 
oral se recomiendan como fármacos de segunda línea para la artrosis de 
rodilla o cadera. No se ha demostrado que un AINE sea mejor que otro 
para el tratamiento de la artrosis. Tanto la eficacia como la tolerancia 
a los AINE varían de un paciente a otro. Son fármacos que se asocian 
con importantes efectos secundarios gastrointestinales, cardiovasculares 
y renales; por este motivo, su empleo debe realizarse con extrema 
precaución y analizando la situación de cada paciente. En este sentido 
se recomienda empezar con dosis analgésicas y, si no es suficiente, 
aumentar a dosis antiinflamatorias. Asimismo, se recomienda evitar su 
uso en pacientes con riesgo de toxicidad gastrointestinal y/o cardiovas-
cular. Si fuese necesario administrarlos a pacientes con riesgo elevado 
de gastropatía asociada a AINE, se recomienda utilizar inhibidores 
de la ciclooxigenasa 2 (COXib) o AINE asociados a inhibidores de la 
bomba de protones. Desde el punto de vista de eficacia, los COXib 
han demostrado presentar una eficacia igual que los AINE clásicos. Si 
fuese necesario administrar AINE a un paciente con riesgo de toxicidad 
cardiovascular, el naproxeno parece que es el que tiene mejor perfil de 
seguridad cardiovascular.
Fármacos modificadores de los síntomas de acción lenta
Este grupo se caracteriza por que su efecto se inicia tras 2-3 semanas 
de su administración y persiste de 2 a 6 meses después de su cese 
(efecto remanente). Forman parte de este grupo terapéutico el ácido 
hialurónico, el condroitín-sulfato, la diacereína y el sulfato de gluco-
samina. Aunque todos ellos cuentan con estudios que demuestran 
su eficacia para controlar el dolor de la artrosis, principalmente en 
la artrosis de rodilla, su uso es controvertido por su pequeño efecto 
clínico. Sin embargo, su buen perfil de seguridad y su comercialización 
como fármacos en algunos países como España los mantienen como 
una alternativa terapéutica en determinado grupo de pacientes con 
importantes comorbilidades.
El ácido hialurónico es un polisacárido formado por una larga cadena 
de disacáridos (d-glucuronil-d-N-acetilglucosamina). Es un componente 
natural del cartílago y juega un papel esencial en la viscosidad del líquido 
sinovial. Además, disminuye la síntesis de PGE2 e iNOS por estímulos 
inflamatorios, incrementa la síntesis de ácido hialurónico endógeno por 
el tejido sinovial e incrementa los niveles de TIMP. Se administra por vía 
intraarticular (rodilla, cadera o primera articulación metacarpofalángica). 
La dosis recomendada es de 20 mg una vez a la semana durante 3 sema-
nas consecutivas, si bien también se puede utilizar ácido hialurónico de 
una sola dosis. Actualmente, existen varios compuestos comercializados 
con diferente peso molecular, desde 500 hasta 6.000 kDa. La influencia 
del peso molecular en la eficacia del fármaco no se conoce totalmente. 
La tolerancia es buena, pero se han descrito casos aislados de derrame 
sinovial agudo después de su administración.
El condroitín-sulfato es un proteoglucano con diferentes efectos 
biológicos demostrados en estudios in vitro. Disminuye la síntesis 
de MMP (colagenasa, elastasa) y del NO, e incrementa los niveles 
del ácido hialurónico endógeno y de los glucosaminoglucanos. Se 
administra por vía oral en dosis de 800-1.200 mg/día. Ha demostrado 
ser eficaz en el tratamiento de las artrosis de rodilla, cadera y manos. 
Su tolerancia es buena.
La glucosamina es un aminomonosacárido necesario para la síntesis 
de los glucosaminoglucanos, los cuales forman parte de la matriz 
extracelular del cartílago articular. Los efectos biológicos del sulfato 
de glucosamina descritos en modelos in vitro son la inhibición de 
la síntesis de la colagenasa 1, de la agrecanasa y de la fosfolipasa A2. 
Además, es capaz de estimular la síntesis de los glucosaminoglucanos. 
Se administra por vía oral en dosis de 1.500 mg/día. Ha demostrado ser 
eficaz principalmente en la artrosis de rodilla, con una buena tolerancia. 
Recientemente, en un estudio de no inferioridad, la combinación de 
glucosamina y condroitín-sulfato ha demostrado ser al menos tan 
eficaz como el celecoxib para reducir el dolor en la artrosis de rodilla.
Antidepresivos
Como algunos pacientes con artrosis tienen depresión y dolor neu-
ropático, se ha estudiado el papel de fármacos como los inhibidores 
selectivos de la recaptación de la serotonina y la noradrenalina. Se ha 
demostrado que la duloxetina 40 mg/día tiene una capacidad de reducir 
el dolor superior al placebo en la artrosis de rodilla y cadera.
Glucocorticoides
La administración por vía sistémica no está indicada. Sin embargo, la 
infiltración intraarticular de glucocorticoides (de larga duración) es una 
opción terapéutica que ha demostrado ser eficaz en la artrosis de rodilla 
a corto plazo. Algunos estudios muestran que los glucocorticoides 
ocasionan daño en el cartílago articular; sin embargo, en la práctica 
clínica se sigue utilizando la infiltración de glucocorticoides en las 
siguientes situaciones: 1) en el tratamiento de la sinovitis aguda, que, 
en ocasiones, presentan los pacientes en algún momento de la evolución 
de la artrosis; 2) en los pacientes que están en espera de cirugía; 
3) en estadios tardíos de la enfermedad, cuando son pocas las opciones 
terapéuticas que quedan por utilizar, y 4) en pacientes diagnosticados 
de artrosis con derrame sinovial a los que se les realiza una artrocentesis 
diagnóstica y/o terapéutica.
Factores de crecimiento. Plasma rico en plaquetas, 
células madre
Representan un grupo de tratamientos con gran potencial terapéutico 
para tratar la artrosis de rodilla. Actualmente están en fase de inves-
tigación y la evidencia científica no apoya su uso en la práctica clínica 
habitual.
Fármacos modificadores de la estructura
También se denominan DMOAD (disease modifing osteoarthritis drugs). 
Son aquellos capaces de reducir, frenar o revertir la destrucción del 
cartílago articular. En modelos in vitro o en modelos animales, el 
ácido hialurónico, el condroitín-sulfato, la diacereína y el sulfato de 
glucosamina han demostrado capacidad de preservar la destrucción 
del cartílago. También existen estudios que sugieren que el sulfato de 
glucosamina y el condroitín-sulfato frenan la pérdida progresiva del 
espacio articular del compartimento tibiofemoral medial de la rodilla 
cuantificado por radiología. Asimismo, existen evidencias científicas de 
que la diacereína frena la pérdida progresiva del espacio articular en la 
 
 


--- Pagina 1070 ---
1027
	
Capítulo 120  Artrosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
artrosis de cadera. Sin embargo, actualmente no existe ningún fármaco 
aprobado en España ni en otros países europeos para la artrosis con la 
indicación de fármaco modificador de la estructura.
Tratamiento quirúrgico
En este apartado se incluyen el lavado articular, las osteotomías correc-
toras y las prótesis articulares. El lavado articular se puede realizar con 
artroscopia o con aguja. El objetivo de este tratamiento es el de hacer 
desaparecer adhesiones intraarticulares, movilizar fragmentos de tejido 
cartilaginoso y citocinas con capacidad para inducir y cronificar la 
inflamación sinovial. Existe controversia en cuanto a su eficacia y cada 
vez se utilizan menos. Las osteotomías correctoras se realizan gene-
ralmente en pacientes menores de 65 años, en las fases sintomáticas 
iniciales de la artrosis de rodilla y cuando existen alteraciones de la 
alineación (genu varum o valgum). El objetivo es corregir la alteración 
de forma que se equilibran las fuerzas de carga y se consigue con éxito 
reducir el dolor y probablemente la progresión de la artrosis. También 
existe controversia en cuanto a su eficacia. La sustitución articular con 
una prótesis total ofrece resultados satisfactorios para suprimir el dolor 
y permitir la movilidad articular. Las principales indicaciones para el 
recambio protésico son el dolor refractario y el trastorno funcional grave 
de la articulación. Es aconsejable que el paciente sea mayor de 65 años.
Terapias futuras
El avance en conocimiento a nivel molecular de patogenia de la artrosis, 
la nueva definición de la enfermedad, y la clasificación de la artrosis 
en fenotipos y endotipos, asociado a la aplicación de la inteligencia 
artificial en la reumatología, están permitiendo la identificación de 
nuevas dianas terapéuticas, así como de nuevos grupos de fármacos, 
que en los próximos años nos permitirán controlar mejor el dolor y la 
destrucción articular de la artrosis (v. fig. 120-4).
Valoración de la respuesta terapéutica
En la valoración del paciente con artrosis se deben tener en cuenta el 
grado de dolor, el estado funcional de la articulación y el estado global 
del paciente. Para medir el grado de dolor y el estado global del paciente 
se recomienda utilizar la escala visual analógica (EVA) en formato de 
tipo Likert o cuantificada de 0 a 100 mm. Para valorar la función de la 
rodilla se utilizan el índice algo-funcional de Lequesne o el cuestionario 
de calidad de vida Western Ontario McMaster University Osteoarthritis 
Index (WOMAC). Existe una propuesta para definir la respuesta clínica 
mínima efectiva en la que se considera que una reducción del dolor 
del 45% y de 20 mm en la EVA es suficiente para considerar que un 
paciente ha respondido a un tratamiento con AINE por vía oral.
PUNTOS CLAVE
• La artrosis es un trastorno que afecta a las articulaciones móviles 
y que se caracteriza por estrés celular y degradación de la matriz 
extracelular del cartílago. La enfermedad se inicia como una 
alteración molecular (anormal metabolismo de los tejidos articu-
lares); posteriormente, surgen otras alteraciones (remodelación 
ósea, formación de osteófitos e inflamación articular).
• Es la enfermedad reumática más prevalente; en España varía 
entre el 3% y el 26%. Este porcentaje cambia en función de la 
localización del proceso, del sexo y de la edad de la población estu-
diada. Entre los factores de riesgo destacan la edad, la obesidad, 
la ocupación y actividad laboral, y la susceptibilidad genética.
• El dolor habitualmente es de naturaleza mecánica: se desencade-
na con el uso de la articulación y mejora con el reposo; a medida 
que progresa la enfermedad, el dolor es más continuo y aparece 
en reposo. La rigidez, otro síntoma característico, aparece des-
pués de los períodos de inactividad. Progresivamente, se constata 
incapacidad funcional.
• La rodilla, la cadera y las manos son las localizaciones preferen-
tes. No se evidencia aumento de los reactantes de fase aguda. 
Radiológicamente se observa disminución de interlínea articular, 
esclerosis subcondral y osteófitos.
• Los objetivos del tratamiento son: a) controlar el dolor; b) man-
tener la funcionalidad, y c) reducir la progresión del proceso. La 
estrategia terapéutica es doble: 1) tratamientos modificadores 
del síntoma (dolor), farmacológicos o no, y 2) tratamientos 
modificadores de la estructura, que son los que tienen capacidad 
de reducir, frenar o revertir la destrucción del cartílago articular. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bannuru RR, Osani MC, Vaysbrot EE, Arden NK, Bennell K, Bierma-Zeinstra 
SMA, et al. OARSI guidelines for the non-surgical management of knee, hip, 
and polyarticular osteoarthritis. Osteoarthritis Cartilage 2019;27:1578-89. 
Blanco FJ, Silva-Díaz M, Quevedo Vila V, Seoane-Mato D, Pérez Ruiz F, 
Juan-Mas A, et al. Prevalence of symptomatic osteoarthritis in Spain, EPI-
SER2016 study. Reumatol Clin 2020;17:461-70. 
Gato-Calvo L, Magalhaes J, Ruiz-Romero C, Blanco FJ, Burguera EF. Platelet-
rich plasma in osteoarthritis treatment: review of current evidence. Ther 
Adv Chronic Dis 2019;10. 2040622319825567. 
ARTROSIS VERTEBRAL
J. Tornero Molina
CONCEPTO
La artrosis vertebral (o espondiloartrosis) es una artropatía degenerativa 
caracterizada por: a) pérdida del cartílago hialino de la articulación 
interapofisaria y/o el fibrocartílago articular del disco intervertebral; 
b) cambios reactivos en el hueso subcondral; c) proliferación osteocondral 
en los márgenes de la articulación (osteófitos), y d) fibrosis capsular y 
potenciales episodios intercurrentes de sinovitis. Puede afectar a cual-
quiera de las articulaciones de la columna vertebral: discovertebrales 
e interapofisarias (que forman una unidad biomecánica funcional), y 
uncovertebrales, en la región cervical. En EE. UU., la artrosis facetaria 
cervical afecta al 57% de los mayores de 65 años y la de interapofisarias 
lumbares se presenta en el 69% de los sujetos con 70 o más años.
ETIOPATOGENIA
Existen múltiples factores patogénicos relacionados con la artrosis: edad 
y sexo, daño articular previo, obesidad, genética y factores mecánicos 
(alineación vertebral). El peso excesivo no sólo sobrecarga la columna 
vertebral; el exceso de tejido adiposo favorece la liberación de media-
dores proinflamatorios (IL-6, TNF-α) y de adipocinas (leptinas). Todo 
ello promueve un estado proinflamatorio de bajo grado, sistémico, que 
contribuye al proceso artrósico.
Los factores genéticos pueden explicar el 40% del riesgo de padecer 
artrosis. Estudios de GWAS han detectado más de 100 loci, aunque 
la relación más importante de polimorfismos se ha detectado con el 
gen del factor de crecimiento y diferenciación (GDF) 5, que regula el 
desarrollo articular.
Existe un amplio número de citocinas y quimiocinas producidas por 
los condrocitos: IL-7, IL-8, IL-15, IL-17, IL-18, IL-36, OSM, GRO-α, 
MIP-1β y TGF-α. Estos mediadores pueden promover la destrucción 
de la matriz cartilaginosa, liberar fragmentos proteicos (fibronectina, 
proteína cartilaginosa oligomérica, fibromodulina, proteoglucanos y 
colágeno) y estimular la respuesta inmune innata, activando receptores 
toll-like e integrinas.
La estrecha asociación entre artrosis y edad avanzada puede expli-
carse por diversos mecanismos. En mujeres posmenopáusicas, la artrosis 
aumentaría su frecuencia de presentación en relación con la pérdida 
de la secreción de estrógenos. Finalmente, el envejecimiento favorece 
el depósito de cristales de pirofosfato cálcico articular y contribuye a 
la fragilidad y lesión cartilaginosa.
Algunos estudios sugieren que otros mediadores (proteínas óseas 
morfogenéticas [BMP], factores de crecimiento fibroblástico [FGF] y 
Wnt) podrían favorecer directamente la destrucción articular o inhibir 
la capacidad de reparación celular para restaurar la matriz dañada.
CUADRO CLÍNICO
La artrosis vertebral suele aparecer en personas mayores de 40 años. Se 
suele acompañar de artrosis en articulaciones acromioclaviculares, tra-
peciometacarpianas, interfalángicas proximales y distales de los dedos 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1071 ---
1028
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
de las manos, las caderas, las rodillas y la primera metatarsofalángica 
del pie (hallux rigidus).
Dolor espinal
En las fases iniciales, el dolor es mecánico y aparece con el movimiento, 
la bipedestación y la carga, y se alivia con el reposo. A medida que 
progresa la enfermedad, el dolor se hace más constante, con episodios 
de rigidez y discapacidad. En las fases avanzadas, el dolor puede ser 
constante, en reposo e incluso durante el descanso nocturno, al cambiar 
de postura en la cama o dormir en decúbito supino (si existe estenosis 
del canal raquídeo lumbar).
El dolor espinal por artrosis vertebral es la consecuencia de un 
proceso multifactorial biopsicosocial en el que participan estructuras 
no cartilaginosas de la columna vertebral, incluyendo los platillos verte-
brales, la sinovial de las interapofisarias y las estructuras perivertebrales 
(músculos, ligamentos y aponeurosis). Son factores de riesgo para la 
aparición del dolor y su persistencia la ansiedad y la depresión, la 
personalidad o estado catastrofizante y el sueño no reparador.
La artrosis de interapofisarias o artrosis facetaria coexiste habi-
tualmente con la degeneración del disco intervertebral (espondilosis). 
Clínicamente origina, especialmente en la región lumbar, el llamado 
síndrome facetario. En él, el dolor lumbar se irradia uni- o bilateral-
mente hacia las nalgas y los muslos, sin sobrepasar la rodilla, con un 
aspecto seudorradicular (sin distribuirse por ningún nivel metamérico). 
Los síntomas empeoran durante la mañana y con la actividad, espe-
cialmente cuando concurren el estrés, el ejercicio, la extensión de la 
columna lumbar, los movimientos de rotación y cuando se permanece 
largo tiempo de pie o sentado. De forma similar, el síndrome facetario 
cervical puede cursar con dolor de cuello ipsilateral, que no se irradia 
más allá del hombro y se agrava con la rotación o flexión lateral del 
cuello. En la afección de las articulaciones discovertebrales (espondi-
losis), el dolor suele ser fijo y localizado en la región comprometida. 
La artrosis vertebral suele asentarse en las áreas de mayor flexibilidad 
espinal, es decir, alrededor de C5 y de L3.
La artrosis interespinosa (enfermedad de Baastrup) es una causa poco 
conocida, aunque no excesivamente rara, de dolor lumbar producida 
por el desarrollo de una seudoarticulación entre las apófisis espinosas 
lumbares. La degeneración o rotura del ligamento interespinoso parece 
ser un proceso clave en el desarrollo de estos fenómenos degenerativos 
que pueden acompañarse de la formación de bursas adventiciales.
La artrosis vertebral (especialmente en la columna cervical) puede 
acompañarse de dolor muscular regional de tipo miofascial, asociado 
a puntos gatillo, bandas musculares tensas, nódulos palpables y sen-
sibilidad a la presión.
Otras manifestaciones clínicas
La combinación de protrusión y desplazamiento discal posterior (por 
la discopatía degenerativa), junto con el crecimiento osteofitario de 
las facetas articulares de las interapofisarias y la hipertrofia de los 
ligamentos amarillos, contribuye a la estenosis del canal raquídeo, 
que es más frecuente y sintomático en la región lumbar. Se manifiesta 
clínicamente por la claudicación neurogénica, por la actitud simiesca 
al andar (en flexión ventral de la columna) y por no tolerar el decúbito 
supino ni la extensión espinal. Los osteófitos o las protrusiones/hernias 
discales pueden también comprimir las estructuras centrales del canal 
raquídeo, para originar una mielopatía por afección de la médula 
espinal cervical o un cuadro de síndrome de cauda equina por afección 
de la cola de caballo lumbar. También puede suceder que el proceso 
artrósico estenose los agujeros de conjunción intervertebrales y afecte 
a la salida de las raíces raquídeas (para originar cuadros de cervico-
braquialgia o lumbociática).
EXPLORACIÓN FÍSICA
Debe incluir: a) evaluación de la postura de la columna vertebral en 
reposo y con el movimiento; b) estimación de la movilidad espinal; 
c) palpación de las estructuras vertebrales y los músculos paraespinales, 
y d) examen neurológico, que deberá estudiar los reflejos osteotendi-
nosos, la fuerza y la sensibilidad en las extremidades correspondientes, 
así como la evaluación de los haces nerviosos largos (piramidal, espi-
notalámico, cordones posteriores) y las maniobras provocadoras de 
dolor radicular. Se puede detectar dolor en la presión sobre las apófisis 
espinosas de los niveles espinales dañados y limitación de la movilidad. 
El examen neurológico permite descartar complicaciones relacionadas 
con la artrosis vertebral (tabla 120-1).
DIAGNÓSTICO
Es clínico. Las pruebas de laboratorio son de poca utilidad, salvo 
en los casos en que se precise descartar otras causas de dolor espinal 
(inflamatorio, infeccioso, neoplásico o metabólico). La radiografía 
simple se debe interpretar adecuadamente, dada la gran frecuencia con 
la que se detectan signos artrósicos en la población general asintomá-
tica. Habitualmente se solicitan dos proyecciones: la anteroposterior 
y la lateral del segmento espinal correspondiente. Las radiografías 
oblicuas permiten estudiar los agujeros de conjunción cervicales y 
las articulaciones interapofisarias lumbares, junto con los pedículos 
y las láminas vertebrales lumbares. Los cambios radiológicos son 
TABLA 
120-1
  Complicaciones neurológicas en la artrosis 
vertebral
Síndrome 
neurológico
Características clínicas
Mielopatía 
compresiva 
cervical
Dolor cervical (puede estar ausente)
Hiperreflexia
Signo de Babinski
Marcha espástica
Trastorno de esfínteres
Paraparesia o tetraparesia
Fasciculaciones
Radiculopatía 
compresiva 
cervical
Suele localizarse en C5-C6 y C6-C7
Radiculopatía C6: parestesias en la cara externa 
del antebrazo + 1.er y 2.° dedos; si hay déficit motor, 
la muñeca se desvía al lado cubital; hiporreflexia 
estilorradial
Radiculopatía C7: parestesias en el 3.er dedo; 
si hay déficit motor, afecta a la extensión del codo, 
la flexión de la muñeca o la extensión de los dedos; 
hiporreflexia tricipital
Radiculopatía 
compresiva 
lumbar
Suele localizarse en L4-L5 y L5-S1
Radiculopatía L5: parestesias en la cara lateral 
de la pierna y el dorso del pie hacia el primer dedo 
del pie; si hay déficit motor, afecta al extensor del  
1.er dedo y común de los dedos (el paciente no puede 
andar de talones); no hay alteración de reflejos
Radiculopatía S1: parestesias en la cara posterior 
de la pierna, el talón y la planta del pie; si hay déficit 
motor, afecta a los peroneos y el tríceps sural  
(el paciente no puede ponerse de puntillas, sobre los 
metatarsianos, varias veces seguidas); hiporreflexia 
aquílea
Estenosis 
del canal 
raquídeo 
lumbar
Claudicación neurogénica (seudoclaudicación)
Dolor irradiado a ambos miembros inferiores que 
empeora con la extensión y mejora con la flexión 
del raquis
A veces, dolor radicular (uno o varios niveles, uni- 
o bilateral)
Mala tolerancia al decúbito supino
Actitud simiesca al andar: inclinado hacia delante 
con la columna lumbar en flexión
Síndrome 
de la cola 
de caballo
Puede no existir dolor lumbar
Trastornos esfinterianos
Paraparesia/debilidad muscular en ambos 
miembros inferiores
Anestesia en los círculos concéntricos perianales 
y la región perineal
 
 


--- Pagina 1072 ---
1029
	
Capítulo 120  Artrosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
poco sensibles y a menudo se correlacionan mal con los síntomas; 
al mismo tiempo, el hallazgo radiológico de signos artrósicos suele 
ser un hallazgo incidental habitual en personas mayores, no siempre 
relacionado con su clínica.
Los signos radiológicos de artrosis vertebral incluyen (fig. 120-6): 
a) el estrechamiento del espacio discal o interapofisario; b) la esclerosis 
ósea en los platillos vertebrales o las facetas articulares, y c) el creci-
miento del hueso en los márgenes del cuerpo vertebral o de la faceta 
articular, lo que origina las proliferaciones óseas que se conocen como 
osteófitos. En ocasiones, se puede observar la presencia de una fina 
imagen de densidad aérea entre los cuerpos vertebrales; este hallazgo, 
conocido como signo del «vacío discal», traduce la degeneración del 
disco intervertebral. La espondilosis vertebral puede desencadenar 
espondilolistesis (trastornos de la alineación entre los cuerpos verte-
brales en el plano sagital). La artrosis grave de interapofisarias lumbares 
puede originar, al cambiar la orientación de las carillas articulares, 
una seudoespondilolistesis, sin espondilólisis. Típicamente afecta a las 
articulaciones interapofisarias entre L4 y L5.
La ecografía puede ser útil para el estudio de las articulaciones 
interapofisarias y guiar la punción de las mismas. La RM se debería 
indicar en individuos con déficit neurológico objetivable, sospecha 
de mielopatía cervical o compresión de la cauda equina, claudicación 
neurogénica por sospecha de estenosis del canal raquídeo o con 
síntomas radiculares persistentes. La RM permite detectar cambios 
degenerativos (hernias discales, estenosis foraminales y centrales, cam-
bios en facetas y ligamentos amarillos, tumores y fracturas). Informa, 
además, de posibles cambios en la médula espinal por mielopatía 
compresiva. Finalmente, los estudios electromiográficos son útiles 
para diferenciar las radiculopatías, especialmente cervicales, de las 
neuropatías por atrapamiento del nervio periférico en la extremidad 
correspondiente.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Se debe realizar con: a) espondiloartritis, en la que el dolor es infla-
matorio y aparecen sacroilitis radiológica, vértebras cuadradas y 
sindesmofitos; b) hiperostosis anquilosante vertebral (enfermedad de 
Forestier-Rotés-Querol), que cursa con rigidez intensa y poco dolor 
y se acompaña de grandes puentes óseos anteriores entre las vérte-
bras, con conservación del espacio discal, sin sacroilitis ni cambios 
degenerativos o inflamatorios en las articulaciones interapofisarias; 
c) enfermedades metabólicas y endocrinas que afectan a la columna 
vertebral (osteoporosis avanzada con múltiples aplastamientos y 
deformidad raquídea, ocronosis, acromegalia, artropatía por depósito 
de pirofosfato cálcico); d) reumatismos de partes blandas de la región 
espinal y fibromialgia, y e) polimialgia reumática, especialmente en 
la región cervical.
TRATAMIENTO
El ejercicio puede ejercer un alivio del dolor similar al de los fárma-
cos analgésicos. Debe ser individualizado, combinando modalidades 
aeróbicas con potenciación muscular. Permite mejorar la flexibilidad, 
mantener el tono y fortalecer la musculatura no sólo espinal, sino tam-
bién la abdominal en pacientes con afección lumbar (esto permite 
también prevenir la hiperlordosis). Se deberán corregir posibles dis-
metrías entre ambos miembros inferiores. Se debe evitar la obesidad 
para minimizar el impacto de sobrecarga que ejerce sobre la columna 
vertebral. La natación y los ejercicios de taichí también son útiles en 
la protección espinal. El masaje muscular parece tener utilidad en el 
paciente con dolor lumbar subagudo o crónico.
No existen, hasta la fecha, tratamientos farmacológicos específicos 
que prevengan la progresión del daño en la artrosis vertebral. El alivio 
del dolor es, en ausencia de tratamiento curativo, el fin primordial 
que se persigue con los medicamentos. Entre estos, cabe incluir el 
paracetamol, los AINE y los COXib, los opioides débiles y fuertes, los 
relajantes musculares y los antidepresivos tricíclicos en dosis bajas. En 
pacientes con dolor neuropático por compresión radicular resultan 
útiles algunos fármacos anticonvulsionantes, como la gabapentina o 
la pregabalina.
El tratamiento quirúrgico tiene indicación inmediata en los pacientes 
con complicaciones neurológicas graves (compresión medular o de 
la cauda equina). En los casos de estenosis del canal raquídeo o 
de compresión radicular se puede valorar la descompresión quirúrgica 
tras el fracaso del tratamiento conservador, según las características 
psicológicas y sociales del paciente.
Los bloqueos anestésicos de raíces espinales o de facetas articulares 
pueden eliminar de forma temporal el dolor radicular. La denervación 
por radiofrecuencia de las facetas articulares puede intentarse en casos 
de artrosis interapofisaria muy sintomática, sin respuesta a tratamien-
to conservador. En casos inveterados de artrosis vertebral con dolor 
neuropático grave o dolor mixto se puede recurrir a la administración 
intraespinal de opioides o a la estimulación medular de los cordones 
posteriores.
PUNTOS CLAVE
• La artrosis de la columna vertebral suele aparecer en personas 
mayores de 40 años, asociada frecuentemente a gonartrosis, 
coxartrosis y artrosis de dedos de manos. Produce dolor espinal 
mecánico, rigidez, contracturas musculares y limitación de la 
movilidad. También puede alterar la alineación y curvaturas de 
la columna vertebral.
 FIGURA   120-6   Signos radiológicos de la artrosis vertebral. Radiogra-
fías laterales de la columna lumbar (detalles): A. Se aprecia pinzamiento 
discal con esclerosis de platillos vertebrales, fenómeno de vacío discal y 
osteófitos marginales incipientes en el nivel discal L4-L5 (flecha). B. Se 
aprecia pinzamiento discal con signo del «vacío discal» (flecha negra) y 
osteófitos marginales (flechas blancas).
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1073 ---
1030
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
• La identificación en radiología simple del estrechamiento del 
espacio articular (discal y/o facetario), junto con la aparición 
de osteófitos, facilita su diagnóstico, aunque estos cambios 
se pueden detectar en personas mayores de 60 años asinto-
máticas o con síntomas producidos por otras enfermedades 
articulares.
• El diagnóstico diferencial debe realizarse con los síndromes 
miofasciales, la fibromialgia, la hiperostosis anquilosante verte-
bral y las espondiloartritis. En la región cervical también es 
importante descartar la polimialgia reumática.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Din RU, Cheng X, Yang H. Diagnostic Role of Magnetic Resonance Imaging 
in Low Back Pain Caused by Vertebral Endplate Degeneration. J Magn 
Reson Imaging 2022;55:755-71. 
Kirnaz S, Capadona C, Wong T, Goldberg JL, Medary B, Sommer F, et al. 
Fundamentals of Intervertebral Disc Degeneration. World Neurosurg 
2022;157:264-73. 
Xin J, Wang Y, Zheng Z, Wang S, Na S, Zhang S. Treatment of intervertebral 
disc degeneration. Orthop Surg 2022;14:1271-80. 
	 CAPÍTULO 121
Infección osteoarticular
J. M. NOLLA SOLÉ Y Ó. MURILLO RUBIO
ARTRITIS INFECCIOSA
CONCEPTO
El término artritis infecciosa hace referencia al proceso inflamato-
rio originado por la colonización de la articulación por parte de un 
microorganismo. El término artritis séptica se utiliza a menudo como 
sinónimo de artritis infecciosa, pero debe reservarse para la artritis 
ocasionada por microorganismos piógenos.
La artritis séptica constituye una urgencia médica, ya que su existen-
cia determina una acentuada destrucción articular y puede comportar 
un riesgo vital para el paciente. Es preciso mantener un elevado índice 
de sospecha en todo paciente que consulta por artritis de reciente 
comienzo, especialmente si el compromiso es monoarticular y acontece 
en un paciente en situación de inmunodepresión.
ETIOLOGÍA
Las artritis producidas por microorganismos piógenos son las más 
frecuentes, aunque Mycobacterium tuberculosis desempeña todavía un 
papel relevante.
Artritis producida por microorganismos piógenos
La importancia relativa de los diversos microorganismos varía en 
relación con la edad y el grupo de población considerado. Global-
mente, Staphylococcus aureus es el microorganismo más frecuente 
(es el responsable del 50%-60% de los casos); en los últimos años 
se constata un aumento de los casos producidos por S. aureus resis-
tente a la meticilina (SARM), que suponen hasta un 10-15% de 
las artritis estafilocócicas. En los recién nacidos son características, 
además, las infecciones por estreptococos del grupo B y por entero-
bacterias. En niños de entre 6 meses y 5 años, Haemophilus influenzae 
y Kingella kingae adquieren gran relevancia como agentes causales. 
En los pacientes con adicción activa a drogas por vía parenteral, el 
predominio de S. aureus es muy notable. La infección por bacilos 
gramnegativos, enterobacterias y Pseudomonas aeruginosa aumenta 
notablemente en los pacientes de edad avanzada con una enfermedad 
debilitante de base. La infección estreptocócica está presente en mayor 
o menor grado en los diferentes grupos de pacientes, lo que incluye 
las infecciones debidas a Streptococcus pneumoniae, una miscelánea 
de estreptococos del grupo viridans, a veces asociada a endocarditis, 
y estreptococos β-hemolíticos, especialmente Streptococcus agalactiae, 
cuya frecuencia ha aumentado significativamente en los últimos 
años (supone alrededor del 30% de las artritis estreptocócicas). Los 
estafilococos coagulasa negativos, y particularmente S. epidermidis, 
no suelen producir artritis séptica por vía hematógena, pero pueden 
ser responsables de las artritis que siguen a los procedimientos de 
artrocentesis y tienen un especial protagonismo en las infecciones 
posquirúrgicas, particularmente las que afectan a las prótesis arti-
culares. Las artritis por gérmenes anaeróbicos suponen menos de 
un 1% de los casos, y suelen presentarse en pacientes portadores de 
enfermedades inmunodepresoras; las artritis polimicrobianas son 
excepcionales. En la actualidad, en Europa, las artritis debidas a 
Neisseria gonorrhoeae son infrecuentes.
Artritis producida por microorganismos 
no piógenos
La incidencia de artritis tuberculosa es claramente menor que la de las 
artritis causadas por microorganismos piógenos. La infección por el 
HIV ha tenido secundariamente un impacto notable en la incidencia 
de tuberculosis y de las infecciones debidas a otras micobacterias, con 
posible tropismo osteoarticular, como Mycobacterium kansasii. Las 
artritis fúngicas son raras y los agentes causales son Candida albicans y, 
en menor medida, Cryptococcus neoformans. En la actualidad, la artritis 
brucelar es extraordinariamente infrecuente.
Las artritis víricas suponen una forma especial de artritis infecciosa. 
Se expresan esencialmente en forma de poliartritis con afección prefe-
rente de las pequeñas articulaciones de las manos y los pies, tienen un 
curso autolimitado y no producen destrucción articular. El parvovirus 
B19, el virus de la rubéola, el virus de la parotiditis, y los virus de la 
hepatitis B y C son los agentes más habituales.
La artritis inducida por el virus del chikungunya tiene un com-
portamiento diferente, dado que aproximadamente en la mitad de 
los pacientes la enfermedad se cronifica y, en ocasiones, puede acabar 
generando una poliartritis erosiva, similar a la que se observa en la 
artritis reumatoide.
Se han descrito casos de inflamación sinovial (monoartritis, oligoar-
tritis, poliartritis, dactilitis) en el contexto de infecciones por SARS-
CoV-2, tanto en la primera semana tras el diagnóstico de COVID-19 
como después. Se trata de procesos que tienden a remitir con trata-
miento sintomático. Es aún pronto para dilucidar si el compromiso se 
debe a la acción directa del virus o bien a una reacción inmunológica 
(artritis reactiva).
PATOGENIA
La artritis infecciosa se establece, por lo general, por vía hematógena. 
La membrana sinovial está muy vascularizada y carece de membrana 
basal limitante, lo que favorece la colonización de la articulación en 
caso de bacteriemia. Los microorganismos pueden alcanzar también la 
articulación por otras vías. Así, al margen de la infección posquirúrgica, 
se detectan casos producidos tras maniobras diagnósticas o terapéuticas 
que comportan la punción de la articulación o como consecuencia 
de una diseminación por contigüidad a partir de un foco vecino de 
osteomielitis.
La anidación del germen en la articulación determina que se pongan 
en marcha una serie de mecanismos de gran potencial lesivo. A grandes 
rasgos, la destrucción del cartílago y del hueso es consecuencia de la 
actividad del microorganismo, de la marcada reacción inflamatoria y 
del aumento de la presión intraarticular. La reacción inflamatoria 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1074 ---
1031
	
Capítulo 121  Infección osteoarticular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
incluye una respuesta innata mediada por IL-1β, IL-6, IL-17 y TNF-α, 
y una respuesta específica de los linfocitos T. Las artritis causadas por 
los microorganismos piógenos tienen mayor capacidad de destrucción 
que las producidas por los no piógenos.
En un 70%-80% de los casos de artritis séptica se constata la exis-
tencia de algún factor general favorecedor del proceso infeccioso (neo-
plasia, cirrosis hepática, diabetes mellitus, insuficiencia renal, adicción a 
drogas por vía parenteral, terapéutica inmunodepresora, alcoholismo). 
Cabe considerar también la acción predisponente de determinados 
factores locales (artropatía previa, prótesis articular).
CUADRO CLÍNICO
Artritis producida por microorganismos piógenos
Puede estar implicada cualquier articulación, aunque existe una pre-
dilección por las grandes articulaciones de las extremidades inferiores 
(rodilla, cadera) y superiores (hombro, muñeca). Recientemente se ha 
enfatizado que el compromiso de las articulaciones axiales (sacroilíacas, 
interapofisarias, esternoclaviculares, acromioclaviculares, condroes-
ternales y sínfisis pubiana) puede ser superior al que tradicionalmente 
se ha considerado, alcanzando un 25% de los casos.
La afección suele ser monoarticular; no obstante, en un 10%-15% 
de los casos se constata el compromiso de dos o más articulaciones. La 
enfermedad suele presentarse de forma aguda, con fiebre más o menos 
elevada, dolor de características inflamatorias, impotencia funcional y 
afección del estado general. Por el contrario, en cerca del 30% de los 
casos predominan los síntomas locales, con febrícula o apirexia.
Los signos inflamatorios suelen ser evidentes en las articulaciones 
superficiales y puede observarse eritema periarticular en un 50% de los 
casos. Por el contrario, en las articulaciones de localización profunda, 
la tumefacción no es visible.
Las características particulares de los pacientes con drogadicción 
parenteral activa les confieren ciertas diferencias clínicas. El cuadro 
clínico suele instaurarse en el contexto de una sepsis estafilocócica, 
de forma aguda con fiebre en agujas y alteración del estado general. 
Se afectan las grandes articulaciones de las extremidades inferiores y, 
característicamente, las articulaciones axiales carentes de movilidad, 
especialmente las sacroilíacas y las esternoclaviculares.
Hasta en un 30% de los pacientes con artritis séptica se constata 
la existencia de un proceso infeccioso concomitante debido al mismo 
agente causal (endocarditis, espondilodiscitis, neumonía, e infecciones 
de la piel y del tejido celular subcutáneo entre otras).
La artritis gonocócica presenta unas manifestaciones clínicas espe-
ciales y se encuadra en un contexto epidemiológico diferenciado. 
Suele aparecer en pacientes previamente sanos, por lo general jóvenes 
y sexualmente activos. Existe un predominio femenino como conse-
cuencia del carácter asintomático que la infección gonocócica tiene 
en las mujeres, lo que las expone a un mayor riesgo de disemina-
ción. Durante la fase de bacteriemia se observa fiebre alta y lesiones 
cutáneas, inicialmente purpúricas, que se convierten en pústulas 
con centro necrótico. En esta fase es habitual observar tendosino-
vitis autolimitadas, así como poliartralgias e incluso oligoartritis o 
poliartritis migratorias; en el líquido sinovial raramente se aísla el 
microorganismo. En una fase posterior suele presentarse como una 
monoartritis como consecuencia de la colonización microbiana de 
una gran articulación de las extremidades superiores o inferiores. En 
esta fase existe un predominio de los signos y síntomas locales de la 
inflamación articular y puede cultivarse N. gonorrhoeae en el líquido 
articular. Por el contrario, no existen lesiones cutáneas y pierden 
protagonismo las manifestaciones generales.
Artritis producida por microorganismos 
no piógenos
El compromiso habitualmente es monoarticular. En la artritis tuber-
culosa, y especialmente en las artritis fúngicas, los síntomas locales 
y generales de inflamación suelen ser menos acentuados; las artritis 
tuberculosas, ocasionalmente, pueden inducir un trayecto fistuloso. 
La artritis brucelar tiene un gran polimorfismo clínico, a veces es 
poliarticular y migratoria, y coexiste con otras localizaciones propias 
de la enfermedad.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
Análisis del líquido sinovial
La mayoría de las artritis infecciosas que comprometen a articulaciones 
no axiales se diagnostican a partir de los datos clínicos de inflamación 
articular y del estudio del líquido sinovial. El aspecto macroscópico 
del líquido, turbio o claramente purulento, orienta el diagnóstico. El 
recuento celular es usualmente superior a 50 × 109/L; no obstante, la 
variación es muy amplia. Es importante determinar de forma sistemática 
la presencia de microcristales, ya que las artritis microcristalinas son el 
principal diagnóstico diferencial y pueden coexistir con la artritis séptica.
Diagnóstico microbiológico
Ante la sospecha clínica de estar frente a una artritis infecciosa, es 
fundamental poner en marcha una estrategia de actuación encaminada 
a filiar el microorganismo causal.
Siempre que sea posible deberá practicarse una artrocentesis. El 
líquido articular se remitirá con la mayor rapidez posible al laboratorio 
y se procesará para cultivo de bacterias y, si las circunstancias clínicas lo 
aconsejan, para M. tuberculosis y hongos. La rentabilidad de los cultivos 
aumenta si el líquido se envía en un frasco de hemocultivos. En las 
artritis gonocócicas, la rentabilidad del cultivo del líquido sinovial 
es del 30%-50%; en las artritis piógenas no gonocócicas, de alrededor 
del 80%-85%. En las artritis infecciosas producidas por microorganismos 
no piógenos oscila entre el 40% y el 60%.
Asimismo, se realizarán tinciones que permiten confirmar la etiología 
infecciosa del proceso a los pocos minutos de la realización de la artrocen-
tesis y que pueden servir de orientación a la hora de iniciar una antibioti-
coterapia empírica a la espera de los resultados de los cultivos. Una tinción 
negativa no descarta un origen infeccioso de la artritis. La tinción de Gram 
es positiva en el 75% de las artritis producidas por gérmenes grampositivos 
y en el 50% de las producidas por gérmenes gramnegativos. La tinción 
de Ziehl-Neelsen es positiva en el 20% de los casos de artritis tuberculosa.
Se recomienda practicar la técnica de la reacción en cadena de 
la polimerasa (PCR, polymerase chain reaction) en líquido sinovial, 
especialmente en los casos en que con las tinciones y los cultivos no 
pueda establecerse un diagnóstico etiológico.
Se practicarán hemocultivos seriados, preferentemente durante un 
acmé febril. Su rentabilidad varía en virtud del microorganismo res-
ponsable y del período evolutivo de la infección. Puede considerarse 
que son positivos en un 40%-50% de los casos de artritis séptica no 
gonocócica. El microorganismo aislado a partir de los hemocultivos 
tiene valor patognomónico. Los hemocultivos adquieren especial 
importancia cuando existe compromiso de las articulaciones axiales, 
como las sacroilíacas, la sínfisis pubiana o las esternoclaviculares, dada 
la dificultad de obtener material para cultivo con la punción.
Si se sospecha la existencia de una artritis gonocócica, se obtendrán 
muestras de exudado oral, uretral y anal, y se cultivarán en medio de 
Thayer-Martin. El crecimiento de N. gonorrhoeae en cualquiera de estos 
tres focos tendrá valor diagnóstico siempre que se acompañe de 
un cuadro clínico compatible.
Se realizarán cultivos de posibles focos infecciosos extraarticulares 
si se sospecha su existencia. Los resultados tendrán valor orientativo, 
pero no se considerarán patognomónicos.
Ante la sospecha de una artritis producida por gérmenes no pióge-
nos o por gérmenes menos convencionales, es recomendable practicar 
la prueba del PPD o la del test de liberación de interferón γ (IGRA, 
interferon-gamma release assay) para la tuberculosis, o realizar cultivos 
especiales para microorganismos anaeróbicos o para identificar infeccio-
nes fúngicas; en contextos epidemiológicos muy concretos se valorará 
la realización de una prueba de rosa de Bengala.
Si las maniobras diagnósticas expuestas hasta ahora resultan 
negativas, pero persiste la sospecha de artritis infecciosa, se realizará 
una biopsia sinovial. El material obtenido se procesará para estudio 
microbiológico (tinciones, cultivo de bacterias, micobacterias y hongos, 
PCR) y anatomopatológico; la constatación de granulomas caseifican-
tes permitirá establecer el diagnóstico de tuberculosis.
En las artritis víricas, los estudios serológicos resultarán claves para 
establecer el diagnóstico.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1075 ---
1032
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Diagnóstico por imagen
Exploración radiológica
En las fases iniciales, el estudio radiográfico puede ser normal o poner 
de manifiesto signos muy inespecíficos, como osteopenia periarticular y 
tumefacción de partes blandas. A partir de la tercera semana se observa 
una disminución del espacio articular y con posterioridad aparecen 
lesiones erosivas que traducen la existencia de una osteítis subcondral. 
Si no se detiene la progresión de la infección, se produce la destrucción 
de las epífisis. En las articulaciones dotadas de escasa movilidad, como 
las sacroilíacas, la fase de latencia es muy prolongada y las erosiones 
suelen ser el primer signo radiológico que se constata.
Estudios isotópicos
Hacen posible un diagnóstico precoz, ya que se observan acúmu-
los patológicos del trazador en las primeras 48 h de evolución de la 
infección. Son especialmente útiles en los casos en que se sospecha el 
compromiso de articulaciones de las que es difícil obtener material por 
punción. Su principal inconveniente radica en la falta de especificidad.
Ecografía
Detecta el derrame sinovial en fases muy precoces. Permite confirmar 
la presencia de líquido articular en las articulaciones profundas, como 
las coxofemorales, y guiar la práctica de artrocentesis en ellas.
Tomografía computarizada y resonancia magnética
La TC puede estar indicada para evaluar la afección de articulaciones 
con escasa movilidad y cuando se sospeche la existencia de abscesos de 
partes blandas adyacentes a la articulación afecta. La RM, en virtud 
de la gran definición anatómica que proporciona, puede ser útil en la 
planificación preoperatoria de algunos pacientes cuando se ha decidido 
practicar un desbridamiento quirúrgico.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La dificultad diagnóstica suele plantearse en dos circunstancias: el reco-
nocimiento de una etiología infecciosa en un paciente que consulta por 
artritis o la identificación de la afección de una articulación profunda o 
axial, en el contexto de una infección sistémica. Constituye una buena 
práctica clínica cultivar el material obtenido en una artrocentesis en 
medios adecuados para bacterias y micobacterias, con independencia 
de las características macroscópicas del líquido sinovial.
Entre las enfermedades que producen monoartritis, el diagnóstico 
diferencial se planteará fundamentalmente con las artropatías micro-
cristalinas. Es preciso destacar que la presencia de cristales en el líquido 
sinovial no exime de practicar un estudio microbiológico.
Hay que resaltar que la presencia de una artropatía crónica de base, 
especialmente si obliga a un tratamiento inmunodepresor, facilita la 
aparición de una artritis infecciosa. Por ello se tendrá especial cuidado 
en descartar su existencia en todo paciente afecto de artritis reuma-
toide o cualquier otro tipo de conectivopatía, que consulte por fiebre, 
tumefacción articular o deterioro del estado general.
En las fases avanzadas de las artritis infecciosas pueden existir pro-
blemas de diagnóstico diferencial radiológico con las artropatías destruc-
tivas, fundamentalmente con las formas monoarticulares de la artritis 
reumatoide y con algunos tipos de artrosis rápidamente progresiva.
PRONÓSTICO
Depende del microorganismo causal, de las características del huésped 
y, fundamentalmente, de la rapidez con que se establezca el diagnóstico 
y se instaure el tratamiento. Las artritis gonocócicas y las artritis sépticas 
que comprometen a las articulaciones axiales en adictos suelen curar 
con escasas secuelas. En las demás, se estima que queda una alteración 
residual aproximadamente en un 30% de los casos. La mortalidad de 
las artritis sépticas no gonocócicas se sitúa en un 7%-10%.
Constituyen factores de mal pronóstico: a) la existencia de una 
inmunodepresión de base; b) la edad avanzada; c) el compromiso 
poliarticular; d) la presencia previa de lesiones articulares de naturaleza 
destructiva (artritis reumatoide); e) el retraso diagnóstico; f) la presen-
cia de la infección articular en un contexto de gran afección general, 
y g) la presencia de bacteriemia.
TRATAMIENTO
El tratamiento adecuado de una artritis infecciosa debe conjugar una 
antibioticoterapia adecuada, el drenaje de la cavidad articular y una 
correcta inmovilización de la articulación en posición funcional. El 
tratamiento de una artritis séptica debe iniciarse lo antes posible, 
ya en el área de urgencias del hospital, una vez que se han llevado 
a cabo las correspondientes maniobras diagnósticas. Se iniciará una 
antibioticoterapia empírica por vía intravenosa, preferiblemente a 
partir de los resultados de la tinción de Gram del líquido sinovial. En 
el cuadro 121-1 se expone un esquema de recomendaciones entre las 
diversas alternativas terapéuticas disponibles.
La antibioticoterapia debe reconsiderarse a las 48-72 h, al disponer 
de los resultados de los cultivos y antibiograma del agente causal. La 
duración del tratamiento variará según el microorganismo responsable 
y las características del huésped. En general, el período adecuado es de 
7-10 días para la artritis gonocócica, de 2-3 semanas para las artritis 
estreptocócicas o por Haemophilus spp., y de 3-4 semanas para las 
artritis producidas por S. aureus y por bacilos gramnegativos. En los 
casos de artritis sépticas del esqueleto axial, en los que presenten osteo-
mielitis/osteítis subcondral concomitante o en los que se produzcan en 
pacientes inmunodeprimidos, se considera más adecuado un tratamien-
to antibiótico de 6-8 semanas. En caso de sospecha de infección por 
SARM y en alérgicos a la penicilina, se aconseja utilizar ceftarolina o 
vancomicina, daptomicina, linezolid o tigeciclina. El tratamiento de las 
artritis tuberculosas, brucelares y fúngicas no difiere, en general, del que 
se utiliza habitualmente para estas infecciones en otras localizaciones.
El drenaje de la articulación tiene una importancia capital en la 
estrategia terapéutica. La realización de artrocentesis evacuadoras rei-
teradas no resulta suficientemente efectiva en un gran número de casos, 
por lo que debe recurrirse al desbridamiento quirúrgico. Existe cierto 
grado de controversia acerca de cuál es el procedimiento quirúrgico 
(artrotomía o artroscopia) más efectivo; en la práctica asistencial, la 
elección depende en gran medida de las preferencias del cirujano orto-
peda y de la localización de la afección. El desbridamiento quirúrgico 
es obligado cuando se afecte la articulación coxofemoral en pacientes 
de edad inferior a los 14 años. Algunos pacientes requieren un segundo 
desbridamiento para controlar los signos inflamatorios.
CUADRO 121-1 Tratamiento antibiótico empírico 
de la artritis séptica
Tinción de Gram positiva
Cocos grampositivos
Estafilococosa: cloxacilina
Estreptococosa: penicilina o cefalosporinas de 3.ª generación 
(cefotaxima, ceftriaxona)
Dudosos: amoxicilina-clavulánico, cefalosporinas de 1.ª  
o 2.ª generación (cefazolina, cefuroxima)
Cocos gramnegativos: cefalosporinas de 3.ª generación (cefotaxima, 
ceftriaxona)
Bacilos gramnegativosb: cefalosporinas de 3.ª generación (cefotaxima, 
ceftriaxona y, si existe sospecha de infección por Pseudomonas 
aeruginosa, ceftazidima, aztreonam, piperacilina-tazobactam 
o carbapenemes)
Tinción de Gram negativa o imposibilidad de obtener 
líquido sinovial
Niños, adolescentes y adultos sanos: amoxicilina-clavulánico o cefuroxima
Adictos activos a drogas por vía parenteral: 
cloxacilina + aminoglucósido o cefalosporinas de 3.ª-4.ª generación 
(ceftazidima/cefepima)
Pacientes inmunodeprimidosb: 
amoxicilina-clavulánico + aminoglucósido o cefalosporinas  
de 4.ª generación, piperacilina-tazobactam o carbapenemes
aEn caso de sospecha de infección por S. aureus resistente a la meticilina y en alérgicos  
a la penicilina debe administrarse ceftarolina, vancomicina, daptomicina, linezolid o tigeciclina.
bNo es aconsejable el uso empírico de fluoroquinolonas. Si hay sospecha de infección 
por bacilos productores de β-lactamasa de espectro extendido (BLEE), se debe considerar 
la utilización de carbapenemes (ertapenem).
 
 


--- Pagina 1076 ---
1033
	
Capítulo 121  Infección osteoarticular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La adición de un tratamiento antiinflamatorio con glucocorticoi-
des para disminuir o evitar las secuelas funcionales se ha demostrado 
beneficiosa en la población infantil. Existe una corriente de opinión 
en el sentido de extender esta práctica también a la población adulta, 
pero no existen estudios controlados al respecto.
La articulación debe inmovilizarse en posición funcional. Lo más 
precozmente posible se iniciará la fisioterapia articular, al principio de 
forma pasiva y con posterioridad de forma activa.
PUNTOS CLAVE
• El término artritis infecciosa hace referencia al proceso inflama-
torio originado por la colonización de la articulación por parte 
de un microorganismo. Las producidas por microorganismos 
piógenos (artritis séptica) son las más frecuentes; constituyen 
una urgencia médica, ya que pueden causar destrucción articular 
y comportar un riesgo vital para el paciente.
• En las artritis sépticas, la importancia relativa de los diversos 
microorganismos varía en relación con la edad y el grupo de 
población considerado. Globalmente, Staphylococcus aureus es 
el microorganismo más frecuente (responsable del 50%-60% 
de los casos), seguido de diversas especies de estreptococos
• El compromiso es monoarticular en el 80% de los casos. 
Se afectan preferentemente las grandes articulaciones de las 
extremidades. Clínicamente se constata fiebre y tumefacción 
articular, y, con frecuencia, eritema.
• El tratamiento debe empezarse lo antes posible y debe conjugar 
una antibioticoterapia adecuada, el drenaje de la cavidad articu-
lar y una correcta inmovilización de la articulación en posición 
funcional. Una vez que se han llevado a cabo las maniobras 
diagnósticas, se iniciará una antibioticoterapia empírica por vía 
intravenosa y se llevará a cabo el drenaje de la articulación.
• Las artritis tuberculosas y las artritis fúngicas son mucho menos 
frecuentes; en ellas, los síntomas locales y generales de inflama-
ción suelen ser menos acentuados. Las artritis víricas cursan 
en forma de poliartritis, tienen un curso autolimitado y no 
producen destrucción articular. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Agashe VM, Johari AN, Shah M, Anjum R, Romano C, Drago L, et al. Diag-
nosis of Osteoarticular Tuberculosis: Perceptions, Protocols, Practices, and 
Priorities in the Endemic and Non-Endemic Areas of the World-A WAIOT 
View. Microorganisms 2020;8:1312. 
Gomez-Junyent J, Murillo O, Grau I, Benavent E, Ribera A, Cabo X, et al. 
Analysis of mortality in a cohort of 650 cases of bacteremic osteoarticular 
infections. Semin Arthritis Rheum 2018;48:327-33. 
Nolla JM, Lora-Tamayo J, Gómez Vaquero C, Narváez J, Murillo O, Pedrero 
S, et al. Pyogenic arthritis of native joints in non-intravenous drug users: A 
detailed analysis of 268 cases attended in a tertiary hospital over a 22-year 
period. Semin Arthritis Rheum 2015;45:9-469. 
ESPONDILODISCITIS INFECCIOSAS
CONCEPTO
El término espondilodiscitis infecciosa hace referencia a la colonización 
del cuerpo vertebral y del disco intervertebral por parte de un microor-
ganismo. Constituye la forma principal de infección de la columna 
vertebral, si bien esta puede presentarse también como artritis de las 
articulaciones interapofisarias posteriores, como osteomielitis de los 
elementos del arco posterior o como absceso epidural primario.
ETIOLOGÍA
Espondilodiscitis producida por microorganismos 
piógenos
Es la más prevalente y en las últimas décadas se ha observado un 
aumento de su incidencia. La mayoría de los casos se presentan en 
pacientes de más de 50 años. S. aureus es el agente causal más frecuente 
(50%-60%) de los casos; al igual que en las artritis sépticas, se está cons-
tatando un incremento de las infecciones por SARM. S. epidermidis 
suele estar implicado únicamente en las espondilodiscitis secundarias 
a intervenciones quirúrgicas, en las punciones vertebrales o en las 
asociadas a infecciones endovasculares de material protésico (p. ej., 
endocarditis protésica). La infección estreptocócica, que supone un 
15%-20% de los casos, parece ir en aumento y se asocia muy a menudo 
a endocarditis si la infección se debe a Streptococcus del grupo viridans. 
Los bacilos gramnegativos tienen también un notable protagonismo 
(el 25%-30% de los casos), especialmente si existe infección concomitante 
de las vías urinarias; Escherichia coli es el principal agente causal. En el 
grupo de pacientes adictos a drogas por vía parenteral, la mayoría de 
los casos son por S. aureus. En niños y adolescentes, la espondilodis-
citis es muy rara; también S. aureus es el agente etiológico habitual.
Espondilodiscitis producidas por microorganismos 
no piógenos
La espondilodiscitis tuberculosa se conoce también con el nombre de 
mal de Pott. Su incidencia es notablemente inferior a la de la espondi-
lodiscitis producida por microorganismos piógenos. Las espondilodis-
citis representan aproximadamente el 50% de los casos de infección 
tuberculosa osteoarticular. La presencia de una inmunodepresión de 
base constituye el factor predisponente más importante.
La espondilodiscitis brucelar constituye la localización osteoarti-
cular más frecuente en los pacientes con brucelosis tras la sacroilitis; 
en nuestro entorno es actualmente excepcional. La espondilodiscitis 
fúngica aparece fundamentalmente en adictos a drogas por vía paren-
teral y en pacientes inmunodeprimidos sometidos a antibioterapia de 
amplio espectro o a cateterizaciones prolongadas del árbol vascular. 
Candida albicans es el principal agente causal.
PATOGENIA
En la mayoría de las espondilodiscitis, el microorganismo alcanza 
la columna vertebral a través del torrente sanguíneo. Los pacientes 
con procesos infecciosos que comportan una elevada incidencia de 
bacteriemia, como las endocarditis o las infecciones urinarias, tienen 
un especial riesgo de sufrir una espondilodiscitis. Ocasionalmente, el 
microorganismo puede anidar en la columna por inoculación directa, 
a partir de una intervención quirúrgica o tras la práctica de puncio-
nes diagnósticas o anestésicas. La extensión por contigüidad o por 
vía linfática a partir de una zona vecina se produce rara vez. En una 
fase inicial, los microorganismos alcanzan la región subcondral del 
cuerpo vertebral, desde donde se extienden al disco intervertebral y 
a la región subcondral de la vértebra vecina. A menudo, el proceso 
afecta también a las partes blandas circundantes y pueden formarse 
abscesos paravertebrales o epidurales. Las alteraciones neurológicas que 
aparecen en algunos pacientes son fundamentalmente consecuencia 
de la compresión directa de las estructuras nerviosas por los abscesos, 
por los colapsos y subluxaciones de los cuerpos vertebrales, y por las 
prominencias discales.
CUADRO CLÍNICO
El paciente presenta una raquialgia de características inflamatorias. El 
cuadro clínico suele instaurarse de forma subaguda, el protagonismo 
de los síntomas locales es muy acentuado y la repercusión general es 
discreta; se objetiva fiebre en alrededor del 50% de los pacientes. En 
algunos pacientes con espondilodiscitis producidas por bacterias pióge-
nas puede instaurarse de forma aguda, en el contexto de una infección 
sistémica, con fiebre elevada y deterioro importante del estado general.
En un 10%-15% de los casos se observan manifestaciones neuroló-
gicas acompañantes, en forma de radiculalgia y, con menor frecuencia, 
de paresia o parálisis.
La exploración física pone de manifiesto una limitación de la movi-
lidad en todos los planos espaciales del segmento vertebral afecto, una 
marcada contractura de la musculatura paravertebral y dolor en la 
presión de las apófisis espinosas. La región lumbar es la que se afecta 
con mayor frecuencia (60% de los casos), seguida de la dorsal (30%) 
y de la cervical (10%).
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1077 ---
1034
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
Planteada la sospecha a partir de los datos clínicos expuestos, se pondrá 
en marcha una estrategia diagnóstica.
Diagnóstico por imagen
Exploración radiológica
Hay que tener en cuenta que no se observan anomalías radiológicas hasta 
que han transcurrido casi 2 semanas del inicio del proceso. La primera 
manifestación es la disminución de la altura del espacio intervertebral. A 
continuación, se constata una rarefacción de las superficies de los cuerpos 
vertebrales seguida de la aparición de erosiones y de la destrucción, en 
mayor o menor grado, de los cuerpos vertebrales. La instauración de 
la terapéutica interrumpe el proceso destructivo y, a partir de la octava 
semana, empieza a observarse esclerosis con neoformación ósea, que pue-
de llegar a determinar la fusión de los cuerpos vertebrales. Esta secuencia 
evolutiva es común a las distintas formas etiológicas de espondilodiscitis. 
La observación de una destrucción del ángulo vertebral anterosuperior 
se considera más característica de la espondilodiscitis brucelar.
Estudios isotópicos
Su utilidad es máxima en las fases iniciales, cuando aún no se observan 
alteraciones radiológicas. Si se está ante un cuadro clínico compatible, 
la demostración de una hipercaptación del trazador hará aumentar la 
sospecha. La gammagrafía presenta la ventaja de facilitar un rastreo 
osteoarticular total, con lo que pueden poner de manifiesto la afección 
concomitante de otras zonas corporales, clínicamente silentes.
Tomografía computarizada
Con esta técnica se evalúa de forma precisa la afección ósea y discal. 
Asimismo, hace posible la identificación de los abscesos paraverte-
brales o intrarraquídeos. Con el advenimiento de la RM, su práctica 
ha quedado un tanto relegada. No obstante, es la técnica de elección 
como guía de las punciones diagnósticas.
Resonancia magnética
La información que facilita la afección ósea y discal y la presencia de 
abscesos es similar a la que proporciona la TC. Presenta la importante 
ventaja de que hace posible la evaluación del compromiso neurológico, 
tanto de las raíces nerviosas como de la médula. Además, los cambios 
de señal en los cuerpos vertebrales se observan en fases muy precoces, 
antes de que se evidencien cambios destructivos.
Se considera la técnica de elección. Cabe recomendar la práctica 
sistemática de una RM ante una sospecha fundada de espondilodis-
citis infecciosa para disponer de una mejor delimitación del proceso y 
apoyar la planificación terapéutica. La práctica de una RM de control 
puede no ser necesaria si se constata una buena evolución clínica.
Además, la RM permite establecer el diagnóstico diferencial entre 
la espondilodiscitis infecciosa y la artritis infecciosa de las articulaciones 
interapofisarias, dos entidades que cursan con manifestaciones clínicas 
prácticamente idénticas. Se estima que la artritis infecciosa de las articu-
laciones interapofisarias supone alrededor del 10% de las infecciones de la 
columna vertebral. S. aureus es el principal microorganismo causal (80%).
Tomografía por emisión de positrones acoplada 
a tomografía computarizada (18F-FDG PET-TC)
Se está acumulando experiencia con esta técnica. Aún es pronto para 
establecer de forma definida qué papel debe jugar en la estrategia diag-
nóstica. Parece una alternativa útil a la RM cuando está contraindicada 
o los resultados que aporta no son concluyentes.
Diagnóstico etiológico
Sentado el diagnóstico clínico-radiológico, es preciso poner en marcha 
una estrategia encaminada a establecer el microorganismo causal. No 
pueden realizarse asunciones etiológicas definitivas a partir del cuadro 
clínico o de las técnicas de imagen.
Se practicarán de forma sistemática, incluso en ausencia de fiebre, 
hemocultivos seriados; son positivos en el 50% de los casos de espondi-
lodiscitis producidas por bacterias piógenas. Debe practicarse la prueba 
del PPD o del test de liberación de interferón γ (IGRA), aunque los 
resultados se interpretarán con cautela. En contextos epidemiológicos 
muy concretos se valorará practicar una prueba de rosa de Bengala.
Ante resultados negativos de los hemocultivos y pruebas serológicas 
es necesario obtener una muestra de la vértebra lesionada para estudio 
microbiológico y anatomopatológico, preferiblemente mediante una 
punción-biopsia dirigida por TC. El material obtenido se procesará sis-
temáticamente en medios adecuados para bacterias aerobias, anaerobias, 
micobacterias y hongos; la práctica de técnicas de diagnóstico molecu-
lar, como la PCR, puede incrementar la rentabilidad diagnóstica. La 
negatividad de estos resultados puede hacer considerar la realización de 
una biopsia a cielo abierto en casos muy seleccionados. La observación 
de granulomas caseificantes permite asumir una etiología tuberculosa.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Desde un punto de vista clínico, el diagnóstico diferencial deberá 
realizarse con las enfermedades capaces de determinar una raquialgia 
de características inflamatorias, esencialmente con las espondiloartritis 
y las metástasis. Desde un punto de vista radiológico, el diagnóstico 
diferencial se establecerá con las entidades capaces de causar espondilo-
discitis aséptica. Cabe recordar que, en las fases iniciales, la expresividad 
radiológica de las espondilodiscitis es mínima. Por ello, la presencia 
de signos radiológicos de artrosis, anomalías de transición, signos de 
hiperostosis o de distrofia de crecimiento vertebral no debe descartar 
de forma sistemática la existencia de una colonización infecciosa.
PRONÓSTICO
Las espondilodiscitis que se presentan en el contexto de una sepsis, 
especialmente si afectan a pacientes inmunodeprimidos o de edad 
avanzada, pueden comportar un riesgo vital, por lo que la monitori-
zación clínica debe ser estricta.
La instauración de una terapéutica adecuada suele limitar la evolu-
ción del proceso destructivo, pero casi nunca se consigue mantener una 
indemnidad morfológica total. Se observan secuelas hasta en un 40% 
de los casos. Habitualmente son poco relevantes y se manifiestan en 
forma de raquialgia mecánica, aunque en ocasiones pueden observarse 
alteraciones estructurales graves. Una tercera parte de los pacientes 
puede desarrollar fractura vertebral de diverso grado, especialmente en 
mujeres con afectación dorsal y curso clínico prolongado. El pronóstico 
funcional se relaciona claramente con la precocidad del diagnóstico y 
con la rapidez en la instauración de las medidas terapéuticas.
TRATAMIENTO
La premura con la que debe instaurarse el tratamiento antibiótico 
dependerá del contexto en el que se presente la espondilodiscitis. En los 
casos que cursan con sepsis o fiebre muy elevada deberá iniciarse en el 
intervalo de pocas horas una antibioterapia empírica, tras la extracción 
de muestras para hemocultivos y, si es posible, la práctica de una pun-
ción vertebral. Si el curso es subagudo, el tratamiento puede retrasarse 
unos días, mientras se espera el resultado de los hemocultivos y de la 
punción vertebral; si estos resultados son negativos deberá decidirse, 
según los casos, entre iniciar una antibioterapia empírica o repetir 
la punción. El espectro de la antibioterapia empírica debe cubrir 
S. aureus y los bacilos gramnegativos; la combinación de cloxacilina y 
una cefalosporina de tercera generación es una razonable posibilidad 
entre otras opciones. La identificación definitiva del microorganismo 
permitirá la reconsideración de la antibioterapia según el antibiograma. 
El empleo de β-lactámicos comporta habitualmente la utilización de la 
vía intravenosa durante varias semanas, con la posibilidad, en una fase 
posterior, de prolongar el tratamiento por vía oral según los casos. Las 
fluoroquinolonas por vía oral son el tratamiento de elección para las 
espondilodiscitis producidas por bacilos gramnegativos sensibles a estos 
antibióticos. La combinación oral de rifampicina y fluoroquinolonas 
es una buena alternativa como antibioterapia empírica, en los casos de 
espondilodiscitis supuestamente producidas por bacterias piógenas 
de etiología no filiada, aunque la progresiva observación de cepas de 
E. coli de sensibilidad disminuida puede ser un factor limitante, y en el 
tratamiento de las espondilodiscitis producidas por S. aureus. El período 
 
 


--- Pagina 1078 ---
1035
	
Capítulo 122  Artropatías microcristalinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de tratamiento recomendado es de 6 semanas para los casos sin abscesos 
ni complicaciones y de un mínimo de 8 semanas para el grupo restante.
El tratamiento de las espondilodiscitis tuberculosa y brucelar es el mis-
mo que para estas infecciones en otras localizaciones. El tratamiento más 
adecuado de las espondilodiscitis candidiásicas no está bien establecido.
El reposo del paciente en un lecho duro durante las primeras sema-
nas de tratamiento es imprescindible para lograr una buena estabilidad 
de la columna vertebral y favorecer la eficacia del tratamiento analgé-
sico. Progresivamente se permitirá la deambulación tras inmovilizar la 
columna con un corsé ortopédico, al menos durante 2 meses.
La intervención quirúrgica no suele ser necesaria para curar la gran 
mayoría de los casos de espondilodiscitis. La constatación de abscesos en 
la RM no comporta habitualmente una actuación quirúrgica. Tanto 
en los abscesos paravertebrales como en los epidurales, el drenaje 
quirúrgico se indicará únicamente si aparecen datos clínicos de com-
presión neurológica o persisten los síntomas clínicos a pesar de la 
antibioterapia, lo que puede ocurrir en los abscesos de gran tamaño. No 
obstante, el drenaje del pus mediante la punción guiada por TC puede 
acelerar la curación en casos de fácil accesibilidad y cierto tamaño de 
los abscesos. El control evolutivo de los pacientes con espondilodiscitis 
infecciosa es a veces notablemente difícil por la persistencia de algunos 
datos clínicos, como el dolor, que puede también estar relacionado con 
problemas mecánicos, y de alteraciones en las técnicas de imagen que 
pueden persistir durante meses; estas situaciones se deben abordar con 
sentido clínico y una interpretación cuidadosa de todos los datos. Una 
vez curado el proceso infeccioso, si han aparecido anomalías graves de 
la estática vertebral se recurrirá a la cirugía ortopédica.
PUNTOS CLAVE
• El término espondilodiscitis infecciosa hace referencia a la coloni-
zación del cuerpo vertebral y del disco intervertebral por parte 
de un microorganismo. Es la forma principal de infección de la 
columna vertebral.
• La espondilodiscitis por microorganismos piógenos es la más 
prevalente; Staphylococcus aureus es el principal agente causal 
(50%-60% de los casos). La espondilodiscitis tuberculosa (mal 
de Pott) presenta una incidencia notablemente inferior.
• El paciente presenta una raquialgia de características inflamatorias. 
El cuadro clínico suele instaurarse de forma subaguda; se objetiva 
fiebre en alrededor del 50% de los pacientes. En algunos casos de 
espondilodiscitis por bacterias piógenas puede instaurarse de forma 
aguda, con fiebre elevada y deterioro importante del estado general.
• En un 10%-15% de los casos se observan manifestaciones neu-
rológicas acompañantes, en forma de radiculalgia y, con menor 
frecuencia, de paresia o parálisis. La RM es la técnica de imagen 
de elección. Proporciona información sobre la afección ósea y 
discal, y la presencia de abscesos paravertebrales o epidurales.
• En los casos que cursan con sepsis o fiebre muy elevada deberá 
iniciarse rápidamente una antibioterapia empírica tras la extrac-
ción de muestras para hemocultivos y, si es posible, la práctica de 
una punción vertebral. Si el curso es subagudo, el tratamiento 
puede retrasarse unos días, mientras se esperan los resultados de 
las pruebas microbiológicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Courjon J, Lemaignen A, Ghout I, Therby A, Belmatoug N, Dinh A, et al. 
Pyogenic vertebral osteomyelitis of the elderly: Characteristics and outco-
mes. PLoS One 2017;12:e0188470. 
Murillo O, Grau I, Gomez-Junyent J, Cabrera C, Ribera A, Tubau F, et al. 
Endocarditis associated with vertebral osteomyelitis and septic arthritis of 
the axial skeleton. Infection 2018;46:245-51. 
Raghavan M, Palestro CJ. Imaging of Spondylodiscitis: An Update. Semin 
Nucl Med 2023;53:152-66. 
Tsantes AG, Papadopoulos DV, Vrioni G, Sioutis S, Sapkas G, Benzakour A, 
et al. World Association Against Infection In Orthopedics And Trauma W 
A I O T Study Group On Bone And Joint Infection Definitions. Spinal 
Infections: An Update. Microorganisms 2020;8:476. 
	 CAPÍTULO 122
Artropatías microcristalinas
E. PASCUAL GÓMEZ Y M. ANDRÉS COLLADO
GOTA
CONCEPTO
La gota se caracteriza por el depósito de cristales de urato mono-
sódico, sobre todo en estructuras articulares y periarticulares; la 
formación de cristales requiere concentraciones elevadas de ácido 
úrico en suero (hiperuricemia) y precede a la aparición de síntomas. 
Los cristales de urato son reconocidos como señal de peligro por el 
sistema inmune nativo induciendo inflamación tras la producción de 
IL-1β por los macrófagos, vía patogénica común con la artritis por 
pirofosfato cálcico, enfermedades autoinflamatorias, arteriosclerosis 
y la defensa frente a numerosos microorganismos. Clínicamente se 
caracteriza por presentar episodios de artritis aguda, que al principio 
suelen ser autolimitados y recurrentes, pero que en ausencia de 
diagnóstico y/o tratamiento adecuado llegan a ser poliarticulares y 
persistentes. En el curso de la gota pueden aparecer en zonas periar-
ticulares, pero no exclusivamente, nódulos palpables formados por 
cristales de urato que se conocen como tofos. Durante los períodos 
intercríticos asintomáticos existe inflamación subclínica ligada a 
los cristales de urato, y a ella —y a los ataques— se ha atribuido 
el aumento de riesgo de sufrir infartos de miocardio y otras com-
plicaciones arterioscleróticas. Los cristales de urato monosódico se 
hallan invariablemente en el líquido sinovial de las articulaciones 
inflamadas, permitiendo un diagnóstico simple e inequívoco. El 
depósito de cristales de urato es reversible, y la normalización de 
la uricemia provoca la disolución de los cristales, de forma que la 
enfermedad se considera curable (fig. 122-1).
EPIDEMIOLOGÍA
La gota es consecuencia de la hiperuricemia. Los valores séricos de ácido 
úrico antes de la pubertad son muy bajos. Los niños, salvo defectos 
enzimáticos excepcionales, no padecen gota. Tras la pubertad, en los 
hombres se alcanzan los valores que se mantendrán a lo largo de la vida, 
aunque suelen aumentar ligeramente con los años. En las mujeres, el 
incremento de los niveles de uricemia producido tras la pubertad es 
menor, y aumenta a cifras cercanas —pero menores a las de los hom-
bres— después de la menopausia (fig. 122-2). Esta distribución de 
los niveles de ácido úrico explica la observación de Hipócrates de que 
las mujeres no padecen gota antes de la menopausia, mientras que los 
hombres ya la pueden padecer tras la pubertad. Es frecuente observar 
varios miembros de una misma familia afectados de hiperuricemia 
y gota, presumiblemente por la existencia de predisposición genéti-
ca que suele afectar a los transportadores renales, resultando en un 
aclaramiento reducido de ácido úrico, aunque los hábitos dietéticos 
comunes también desempeñan un papel. De manera generalizada, la 
prevalencia de la gota está aumentando; el factor común parece ser 
la adquisición de hábitos dietéticos menos saludables, que también 
explican su asociación al síndrome metabólico, así como también el 
envejecimiento poblacional y la mayor presencia de enfermedades 
crónicas concurrentes. Se ha estimado recientemente que la gota afecta 
en España al 2,4% de la población.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1079 ---
1036
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
PATOGENIA
Formación y depósito de cristales
La nucleación y el crecimiento de cristales de urato monosódico 
requieren concentraciones séricas de ácido úrico en niveles de super-
saturación (superiores a 7 mg/dL [420 mmol/L]). A pesar de que la 
precipitación de cristales de urato monosódico precisa valores de ácido 
úrico por encima del nivel de saturación, sólo un porcentaje reduci-
do de individuos con hiperuricemia padece gota, aunque su incidencia 
aumenta con el incremento del ácido úrico y se acerca al 50% cuando 
la concentración de ácido úrico supera los 9 mg/dL (530 mmol/L). Por 
otro lado, el depósito de cristales de urato precede a los ataques de gota 
(a veces largo tiempo, como sugieren los primeros ataques poliarticu-
lares). Se ha hallado depósito articular de cristales en alrededor de una 
quinta parte de los sujetos con uricemias superiores a 8 mg/dL; en este 
momento, el significado de este hallazgo es incierto, pero se sabe que 
se asocian a inflamación subclínica y quizá a un riesgo cardiovascular 
aumentado. El hallazgo de valores elevados de ácido úrico sérico en 
ausencia de manifestaciones clínicas de gota se denomina hiperuricemia 
asintomática y se considera que no requiere tratamiento, aunque se ha 
planteado en pacientes con morbilidad cardiovascular o renal.
Al preparar las muestras para estudios histológicos, los cristales 
de urato se disuelven tras la fijación con formol, por lo que en las 
preparaciones solamente se observa la reacción inflamatoria que se 
asocia a su depósito; los cristales son claramente visibles en cortes his-
tológicos realizados por congelación (fig. 122-3). Estudios ecográficos 
han permitido determinar que los cristales de urato se depositan en la 
superficie del cartílago articular (fig. 122-4) —localización confirmada 
por observaciones artroscópicas y patológicas—; la presencia de artrosis 
parece favorecer el depósito de cristales y la gota consiguiente, lo que 
explicaría la preferencia de la enfermedad por articulaciones de carga 
o de frecuente uso, como la muñeca. Ecográficamente también se 
ha demostrado la frecuente formación de cristales en tendones 
—como el rotuliano, el aquíleo, el tricipital o los tendones flexores de 
los dedos en la gota avanzada— y ligamentos donde no suele producir 
síntomas, quizás por encontrarse alejados de estructuras sinoviales. 
En alguna bursa, como la olecraniana, los tofos y los ataques de gota 
son comunes. En gota de cierta evolución pueden aparecer erosiones 
óseas radiográficas que se deben al crecimiento adyacente a hueso de 
tofos (fig. 122-5). Diversas técnicas de imagen están mostrando que 
el depósito de cristales de urato es bastante más amplio y precoz de lo 
que se ha venido pensando y precede a la gota clínica. La magnitud 
total del depósito de cristales se va incrementando mientras persiste 
hiperuricemia, y de momento carecemos de las técnicas aceptadas para 
 FIGURA   122-1   Mano con tofos subcutáneos antes (A) y 2 años después del tratamiento con alopurinol (B). Esta figura muestra la reversibilidad 
del depósito de los cristales de urato monosódico.
 FIGURA   122-2   Niveles de ácido úrico sérico en hombres y mujeres 
por grupos de edad. Obsérvese que los niveles previos a la pubertad 
son muy bajos para subir durante esta en los hombres a los niveles 
que mantendrán a lo largo de la vida, mientras que en las mujeres este 
aumento es discreto (lo que explica la rareza de la gota en mujeres 
premenopáusicas). Tras la menopausia, los niveles ascienden, pero 
quedan por debajo de los de los hombres. Factores de riesgo similares 
a los de los hombres son los causantes habituales de hiperuricemia en 
las mujeres posmenopáusicas. (Adaptado de Mikkelsen WM, Dodge HJ, Valkenburg H. 
The Distribution Of Serum Uric Acid Values In A Population Unselected As To Gout Or Hyperuricemia: 
Tecumseh, Michigan 1959-1960. Am J Med 1965;39:242-51.)
 FIGURA   122-3   Disposición de los cristales de urato monosódico en 
el interior de un tofo. Obsérvense sus formaciones muy organizadas 
y las formaciones esferulíticas con forma de abanico debidas a la 
formación de la esferulita en un espacio constreñido. Microscopia de luz 
polarizada, ×400. Estas formaciones tan organizadas dan idea de que, 
aunque los ataques son ocasionales, la enfermedad es permanente.
 
 


--- Pagina 1080 ---
1037
	
Capítulo 122  Artropatías microcristalinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cuantificarlo adecuadamente. Los depósitos de cristales en los tofos 
están rodeados por una corona de tejido inflamatorio crónico que 
incluye células gigantes, en ausencia de sintomatología (fig. 122-6). 
En este tejido se sintetizan citocinas tanto pro- como antiinflamatorias.
Los cristales de urato producen inflamación al ser tomados como 
una señal de peligro por los mecanismos de inmunidad innata activan-
do el inflamasoma NLRP3, induciendo la producción de la interleucina 
proinflamatoria IL-1β por monocitos con la consiguiente cascada 
inflamatoria. Los episodios de inflamación articular son la marca clínica 
de la enfermedad, pero de igual importancia parece la inflamación 
subclínica y persistente que se produce en los depósitos de cristales 
en ausencia de síntomas. El mecanismo de inicio de la inflamación a 
través de la inmunidad nativa es similar al de las enfermedades autoin-
flamatorias, entre las que se ha considerado tanto la gota como la 
artritis por cristales de pirofosfato cálcico. La inflamación asociada a 
los cristales de urato —clínica y silente— parece ser la razón por la que 
la gota resulta ser un factor de riesgo independiente para sufrir infarto 
de miocardio y otras consecuencias de la arteriosclerosis favorecida 
por la inflamación. En ausencia de tratamiento, los ataques agudos 
de artritis gotosa suelen resolverse espontáneamente; esta resolución 
parece debida a un cambio en el patrón de producción de citocinas 
(de proinflamatorias a antiinflamatorias) y por la liberación de redes 
extracelulares de neutrófilos o NET. El desencadenante mejor definido 
de un ataque de gota es un descenso rápido de la uricemia como el que 
sigue al inicio de tratamiento hipouricemiante; el tratamiento de la gota 
con uricasa provoca un descenso muy rápido y profundo de la uricemia, 
y da lugar a ataques particularmente intensos y poliarticulares.
Mecanismos de producción de hiperuricemia
El ácido úrico es el resultado final del catabolismo de las purinas en el 
ser humano y algunos primates. El resto de los mamíferos, al poseer la 
enzima uricasa, transforman el ácido úrico en alantoína, mucho más 
soluble; por ello, sus valores séricos de ácido úrico son siempre bajos 
y no padecen gota.
Las cifras séricas de ácido úrico aumentan por dos posibles mecanis-
mos: 1) disminución del aclaramiento de ácido úrico, que puede ocurrir 
a nivel renal (el mecanismo habitual) o a nivel intestinal, como se ha 
descubierto recientemente, y 2) aumento de la síntesis —que suele 
acompañarse de excreción renal aumentada y mayor incidencia de 
nefrolitiasis—.
Hiperuricemia por defecto de excreción renal  
de ácido úrico
Este mecanismo es responsable de la mayoría de las hiperuricemias. 
La excreción renal de ácido úrico es compleja, ya que, tras filtrarse en 
el glomérulo, el ácido úrico se reabsorbe en gran parte por el túbulo, 
secretándose de nuevo distalmente, de forma que sólo entre un 6% y 
un 9% del ácido úrico filtrado es excretado finalmente. Existen diversas 
moléculas transportadoras de ácido úrico en las células tubulares, de 
las que la URAT 1 es la más relevante. La asociación de gota con el 
síndrome metabólico es habitual y explica la prevalencia de gota en 
este grupo; esta asociación representa la causa identificable más común 
de hiperuricemia y gota en este momento. La restricción de la ingesta 
calórica en estos pacientes provoca una mejora del aclaramiento 
de ácido úrico y la consiguiente disminución de la uricemia. El uso de 
diuréticos es causa común de hiperuricemia de origen renal y gota —y 
causa frecuente de gota en mujeres de mayor edad— al dar lugar, a 
través de la depleción de volumen, a una disminución de la filtración 
 FIGURA   122-6   Periferia de tofo que muestra reacción inflamato-
ria crónica con células gigantes. Los asteriscos muestran las áreas 
homogéneas donde estaban los cristales de urato disueltos durante 
la fijación previa a la tinción (v. fig. 122-3, preparación sin fijación por 
congelación). Fijación con formol, HE ×200.
 FIGURA   122-4   Ecografía que muestra el cartílago articular y el hueso 
cortical subyacente (A) de la cabeza del primer metatarsiano (MT) en su 
unión con la falange proximal (FP) del pie. Una línea (B) en la superficie 
del cartílago articular muestra el depósito de cristales de urato. El 
paciente presentaba una artritis aguda (podagra); obsérvese el derrame 
articular proximal a la articulación.
 FIGURA   122-5   A. Imagen de RM (T1) que muestra un tofo que ocupa 
una erosión (flecha) en la cabeza del primer metatarsiano. La zona gris 
oscura circundante sobre la que está la flecha indicadora es parte del 
mismo tofo. B. TC de la misma lesión que muestra la erosión (flecha). 
La zona gris más clara sobre la que está la flecha corresponde al mismo 
tofo. Estas dos imágenes revelan que las erosiones en articulaciones 
gotosas están producidas por tofos, probablemente al crecer. (Imágenes 
por cortesía del Servicio de Radiología y RM del Hospital General Universitario de Alicante.)
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1081 ---
1038
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
glomerular y un aumento de la absorción tubular de ácido úrico. Otros 
fármacos, como el AAS en dosis bajas (en dosis altas es uricosúrica), 
el ácido nicotínico, el etambutol, la ciclosporina A y el tacrolimus 
(responsables de la hiperuricemia y la gota en trasplantados), pueden 
causar hiperuricemia por disminución de la excreción renal a través 
de mecanismos mal definidos. La pirazinamida disminuye la excreción 
renal al inhibir la secreción tubular de ácido úrico.
La hiperuricemia que acompaña al hipotiroidismo, al hiper- e 
hipoparatiroidismo, y al seudohipoparatiroidismo es probablemente de 
origen renal. La intoxicación crónica por plomo reduce el aclaramiento 
renal de ácido úrico y es causa de hiperuricemia y de la llamada gota 
saturnina.
La insuficiencia renal, por simple déficit de filtración glomerular, 
aunque se acompaña de hiperuricemia a veces muy marcada, sólo en 
pocas ocasiones se acompaña de gota o tofos.
Diferentes alelos de los genes que codifican proteínas transpor-
tadoras de urato en los túbulos renales provocan un aumento de su 
reabsorción y se asocian a hiperuricemia y mayor frecuencia de gota en 
las poblaciones donde ocurren, y pueden ser causa de casos familiares 
de gota.
Hiperuricemia por defecto de excreción intestinal 
de ácido úrico
Hay un grupo de hiperuricemia y gota que característicamente cursa 
con eliminación renal de ácido úrico normal (o incluso aparentemente 
aumentada), pero sin padecer los problemas genéticos y enfermeda-
des de hiperproducción de purinas que se mencionan en el siguiente 
apartado. Además, habitualmente los pacientes presentan una estrecha 
historia familiar de gota, con debut precoz tras la pubertad. Estudios 
genéticos y murinos han confirmado que se relaciona con una elimi-
nación disminuida del ácido úrico en el intestino, asociado a variantes 
del transportador ABCG2. En condiciones normales, cerca del 30% de 
la eliminación del ácido úrico se produce a nivel intestinal.
Hiperuricemia por aumento de síntesis de ácido úrico
Defectos enzimáticos
Se han descrito dos defectos enzimáticos asociados a aumento acusado 
de la síntesis de ácido úrico, incremento de la excreción renal y nefroli-
tiasis: la ausencia total o parcial de hipoxantina-guanina-fosforribosil-
transferasa, cuyo defecto ocasiona la falta de reutilización de purinas 
rescatadas de la vía catabólica para sintetizar nuevos nucleótidos, con 
el subsiguiente aumento de las purinas que llegan al final de la vía, y 
con ello de la cantidad de ácido úrico formado, y el aumento de la 
actividad de la 5-fosforribosil-1-pirofosfato-sintetasa (de la que se han 
detectado variantes), que ocasiona un aumento de la síntesis de 5-fos-
forribosil-1-pirofosfato intracelular, factor importante en la síntesis 
de ácido úrico. Ambos defectos se transmiten ligados al cromosoma X. 
La ausencia de hipoxantina-guanina-fosforribosiltransferasa es el 
sustrato de la enfermedad de Lesch-Nyhan, que afecta a niños que, 
además de gota y litiasis renal severa, padecen discapacidad intelectual, 
tendencia a la automutilación, coreoatetosis y espasticidad. Los niños 
en edades muy tempranas, y debido al elevado aclaramiento del ácido 
úrico, no padecen gota, pero pueden tener litiasis e insuficiencia renal 
causadas por un aumento de la excreción renal de ácido úrico. Los 
pacientes afectados por glucogenosis tipo I (enfermedad de von Gierke) 
padecen hiperuricemia por aumento de síntesis y disminución de su 
excreción renal.
Aumento del catabolismo de las purinas
En la mayoría de los pacientes con hiperuricemia por aumento de 
síntesis de ácido úrico, la anomalía subyacente es un aumento del 
catabolismo de las purinas. Se observa en enfermedades mielo- y linfo-
proliferativas, mieloma múltiple u otros tumores. Otras enfermedades, 
como anemias hemolíticas, anemia perniciosa, hemoglobinopatías y 
policitemia vera, así como la destrucción de gran cantidad de células 
durante el tratamiento de neoplasias y probablemente la psoriasis 
extensa, también provocan un aumento de producción y excreción 
de ácido úrico.
La ingestión de alcohol, además de reducir la excreción renal de 
ácido úrico, eleva el nivel de uricemia en mayor medida al aumentar 
su formación acelerando el catabolismo del ATP. La ingestión de cer-
veza aumenta la uricemia todavía en mayor medida que otras bebidas 
alcohólicas por su alto contenido en guanosina.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la gota se deben a la presencia de 
cristales de urato monosódico y son esencialmente de dos tipos: 
a) inflamación, por lo general articular, pero que puede aparecer en otras 
estructuras sinoviales, como bolsas serosas o en vainas de deslizamiento 
tendinoso, y b) aparición de nódulos formados por un depósito de cris-
tales rodeados de una zona adyacente de tejido inflamatorio llamados 
tofos. En relación directa con la gota o con el aumento de excreción de 
ácido úrico puede también afectarse el riñón, y se han descrito tofos en 
la médula renal cuya significación clínica no está definida.
En ausencia de tratamiento, la magnitud del depósito de cristales 
aumenta lentamente y se extiende a nuevas localizaciones; la aparición 
de episodios de artritis aguda —u ocasionalmente de tofos— indica 
al clínico la existencia del depósito de urato subyacente. Los ataques 
iniciales monoarticulares probablemente ocurren de forma precoz en 
relación con el inicio del depósito de urato. Comienzos poliarticulares, 
de artritis persistente o presentación en forma de tofos indican un 
comienzo tardío en relación con el inicio de este depósito. El trata-
miento de la gota es muy eficaz; los estadios avanzados implican falta de 
diagnóstico o tratamiento, tratamiento inadecuado y ocasionalmente 
presentación tardía de la enfermedad en relación con el inicio del 
depósito de cristales.
Artritis gotosa
La inflamación de articulaciones u otras estructuras sinoviales cons-
tituye la manifestación clínica habitual de la gota. Un primer ataque 
de gota alerta sobre la presencia de cristales de urato y representa 
una ventana de oportunidad para iniciar el tratamiento tendente a 
eliminarlos en el momento que el depósito es menor y, por tanto, 
más fácil y rápida su eliminación. Una inflamación aguda, localizada 
en una mitad de los casos en la articulación metatarsofalángica del 
dedo gordo del pie —que origina la clásica podagra— o en el tarso, 
el tobillo, la bolsa preaquílea o prerrotuliana, la rodilla, la muñeca o 
alguna articulación metacarpofalángica o interfalángica de la mano 
o en la bolsa olecraneana, suele ser la forma de inicio de la enfermedad. 
En ocasiones, la gota comienza con inflamación simultánea en más 
de una articulación.
Síntomas menores, como dolores en los pies a veces asociados a 
algo de eritema y/o tumefacción, no son raros. En pacientes de larga 
evolución puede apreciarse dolor continuo de pies, dolor en las rodillas 
y limitación de la flexoextensión, o rigidez general. Esporádicamente, 
la aparición de tofos sin artritis previa llama la atención sobre la enfer-
medad. Excepcionalmente, se describe artritis en otras articulaciones 
no mencionadas, y la posibilidad de gota debe considerarse ante toda 
artritis no filiada y también en tumoraciones yuxtaarticulares y raquí-
deas. Se han descrito ataques de gota en rodillas en las que se había 
implantado una prótesis, y también raquídeos, que cursan con intenso 
dolor lumbar en pacientes habitualmente con gota conocida.
Es habitual que los primeros ataques de gota tengan un comienzo 
agudo, en ocasiones nocturno, y que la intensidad máxima se alcance 
en pocas horas. Dejados a su evolución natural, los ataques ceden 
en escasas semanas. La inflamación articular suele ser intensa y las 
articulaciones afectas pueden ser muy dolorosas, no soportando en 
ocasiones ni la más ligera presión; sin embargo, esta no es una regla 
estricta y la artritis puede tener inicio solapado, duración prolongada 
e intensidad moderada.
En articulaciones o estructuras sinoviales situadas superficialmente, 
como la clásica podagra, tarso, tobillo, muñeca, bolsa olecraneana o 
tendón de Aquiles, puede haber eritema local intenso. La inflamación 
de articulaciones situadas profundamente, como la rodilla, cursa 
habitualmente sin signos cutáneos. Los ataques cuando ocurren en 
la muñeca producen un importante edema en el dorso de la ma­
no (fig. 122-7), y los del tarso provocan eritema y edema local y no 
deben confundirse con una celulitis.
Tras el cese de un ataque de gota, espontáneamente o tras tratamien-
to, el paciente queda asintomático (algunos refieren cierta sensación 
de rigidez articular o pequeñas molestias) hasta la aparición de nuevos 
 
 


--- Pagina 1082 ---
1039
	
Capítulo 122  Artropatías microcristalinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
episodios similares en la misma u otra articulación. La norma es que, 
con el tiempo, en ausencia de tratamiento, los episodios tiendan a ser 
más frecuentes, más intensos y de mayor duración. En pacientes no 
tratados puede ocurrir que la inflamación articular llegue a ser crónica y 
persistente, fija en una o varias articulaciones, en ocasiones sucediendo 
unas articulaciones a otras sin período asintomático intermedio y 
dando lugar a una artropatía crónica muy invalidante, inhabitual 
en la actualidad. La evolución en diferentes pacientes es diversa; así, 
mientras algunos presentan rápidamente ataques de gota intensos y 
frecuentes, en otros transcurren años entre ataques y nunca llegan a 
tener manifestaciones importantes.
Los ataques agudos de pequeñas articulaciones no suelen acompa-
ñarse de afectación general. Cuando la inflamación afecta una articu-
lación mayor como la rodilla y es intensa, o si la gota es poliarticular, 
pueden aparecer signos generales de enfermedad, fundamentalmente 
leucocitosis y fiebre, simulando un proceso infeccioso cuyo origen 
en ancianos desorientados y encamados en ausencia de exploración 
articular fácilmente pasa desapercibido.
Ciertos factores desencadenantes pueden influir en el inicio de los 
ataques de gota. Así, es frecuente que acompañen a procesos infla-
matorios agudos o aparezcan después de intervenciones quirúrgicas, 
sobre todo si en pacientes tratados de gota se suspende la profilaxis con 
colchicina en el postoperatorio o por enfermedad intercurrente; los 
médicos que atienden a este tipo de pacientes deben estar familiarizados 
con este problema, que también ocurre en la artritis por pirofosfato 
cálcico. Algunos pacientes relacionan los ataques con el abuso de bebi-
das alcohólicas o de ingestión alimentaria, y en otras ocasiones con 
traumatismos locales. La disminución rápida de la uricemia —habitual 
al iniciar los tratamientos hipouricemiantes— es el desencadenante 
mejor caracterizado de los ataques de gota cuya prevención se discutirá 
en el apartado de tratamiento.
Gota en mujeres
Hasta el final de su vida fértil, las mujeres tienen valores más bajos 
que los hombres de ácido úrico en suero (v. fig. 122-2) y sólo muy 
excepcionalmente padecen gota. A partir de la menopausia, los valores 
se elevan, pero sin alcanzar los de los hombres. Es entonces cuando 
suelen sufrir gota; en mujeres premenopáusicas, la gota es muy inha-
bitual y suele asociarse a alcoholismo, diuréticos o insuficiencia renal. 
La hiperuricemia en mujeres posmenopáusicas se ha ligado —igual 
que en hombres— a obesidad, síndrome metabólico, alcoholismo 
y especialmente a ingesta de diuréticos, común en esas edades por 
padecer comorbilidades renales o cardiovasculares. En opinión de los 
autores, cabe que la sintomatología difiera de la considerada caracterís-
tica en hombres y, ante dolores persistentes, especialmente en los pies, 
sobre todo si son oscilantes o cambiantes de sitio, y en mujeres con 
hiperuricemia, la gota es una posibilidad que se debe investigar. La 
aparición de tofos sobre artrosis en articulaciones interfalángicas dis-
tales (nódulos de Heberden) con o sin ataques de gota previos no es 
excepcional (fig. 122-8).
Gota tofácea
La gota tofácea implica ausencia de diagnóstico a pesar de manifes-
taciones recurrentes previas, de tratamiento o tratamiento inadecuado. 
Los tofos son nódulos formados por cristales de urato monosódico 
(v. fig. 122-3) rodeados por una reacción granulomatosa (v. fig. 122-6) 
y que, cuando son superficiales, resultan palpables. Suelen aparecer tras 
una evolución prolongada de la enfermedad y crecen lentamente por 
aposición de nuevos cristales, siempre que los niveles séricos de ácido 
úrico permanezcan elevados. Pueden ser la primera manifestación de 
la enfermedad, tal y como ocurre en los tofos que aparecen sobre las 
articulaciones interfalángicas distales artrósicas (nódulos de Heberden) 
de personas mayores tratadas con diuréticos o en pacientes trasplanta-
dos tratados con ciclosporina A. Cuando la uricemia se normaliza, los 
cristales depositados en los tofos se disuelven lentamente, haciéndose en 
ocasiones inicialmente más blandos y disminuyendo de tamaño hasta 
desaparecer; cuando con el tratamiento se alcanzan uricemias más bajas, 
la disminución del tamaño de los tofos es más rápida.
La difusión de la ecografía y la TC de doble energía ha mostrado 
que los tofos son mucho más abundantes de lo que se estimaba y se 
han identificado en pacientes hiperuricémicos que no habían sufrido 
ataques, mostrando la magnitud que puede tener el depósito de cris-
tales antes del primer ataque.
Clínicamente pueden apreciarse en la superficie de extensión de los 
codos, en la proximidad de diversas articulaciones de la mano a lo largo de 
algunos tendones, como el aquíleo, en diversas localizaciones de los pies o 
cerca de las rodillas. Los tofos intratendinosos son frecuentes y dan lugar 
a problemas locales, como el síndrome del túnel carpiano. A menudo, 
el color blanco de los tofos se aprecia a través de la piel (v. fig. 122-8); 
también pueden aparecer tofos cutáneos (v. fig. 122-1 A). Una localiza-
ción singular —aunque infrecuente— es el borde externo del pabellón 
auricular, donde son fácilmente apreciables como pequeños agregados 
blanquecinos y opacos a la transiluminación, lo que permite diferenciarlos 
de otras formaciones locales. Raras veces se han apreciado en la esclerótica, 
la córnea, el cartílago nasal, los párpados, la laringe, las válvulas mitral 
y tricúspide, la pared aórtica, intrarraquídeos o en la médula renal.
Los tofos situados en el interior o la proximidad de articulaciones 
pueden causar erosiones en el hueso adyacente (v. fig. 122-5) y ori-
ginar una artropatía crónica deformante característica. Los tofos de 
crecimiento intraarticular pueden alterar el rango de motilidad y en 
la rodilla limitar la flexoextensión. Los tofos más superficiales pueden 
fistulizarse al exterior, dejando salir un material blanco compuesto 
exclusivamente por cristales de urato monosódico; estos tofos fis-
tulizados pueden infectarse. La formación de tofos dentro de tendones 
mayores, como el aquíleo o el rotuliano, puede favorecer su rotura 
espontánea o tras sobrecargas de baja energía.
 FIGURA   122-7   Ataque de gota en la muñeca derecha. El edema 
en el dorso de la mano y los dedos —junto con el intenso dolor— es 
habitual y se confunde fácilmente con una causa infecciosa.
 FIGURA   122-8   Nódulos de Heberden en una paciente de edad 
avanzada donde se observan tofos cuyo contenido blanco puede 
apreciarse a través de la piel (flechas).
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1083 ---
1040
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Gota y riesgo cardiovascular
Los pacientes con gota presentan un mayor riesgo de padecer enferme-
dades cardiovasculares y fallecen comúnmente por este motivo. Esto 
se debe a que la gota ejerce como un factor de riesgo cardiovascular 
en sí misma, lo que, junto con la elevada presencia de enfermedades 
concurrentes como la hipertensión, diabetes o enfermedad renal, hace 
disparar la probabilidad de padecer eventos cardiovasculares. Se ha esti-
mado que por padecer gota se incrementa un 30% el riesgo de fallecer 
por causa cardiovascular y un 40% por causa coronaria. Además, la 
gota se relaciona con todas las formas de enfermedad arteriosclerótica: 
cardiopatía isquémica, ictus, arteriopatía periférica o insuficiencia car-
díaca. En el caso de los ictus, el riesgo de padecerlos asociado a la gota es 
similar al de la diabetes. El impacto directo de la gota es todavía mayor 
en poblaciones de por sí con un menor riesgo cardiovascular, como las 
mujeres o la población joven sin otros factores de riesgo. Por tanto, la 
gota no debe tomarse únicamente como simples episodios limitados 
y esporádicos de artritis, sino un proceso sistémico con repercusión 
orgánica directa, y su tratamiento debe ser precoz y considerar también 
su vertiente cardiovascular.
El mecanismo último de la asociación de gota y arteriosclerosis 
se desconoce, pero muchos datos apuntan al estado de inflamación 
subclínica y persistente que se asocia con el depósito de cristales de 
urato. Otros factores contribuyentes son la propia hiperuricemia, las 
comorbilidades y la toma frecuente de AINE. Es relevante que los cris-
tales de urato y los de colesterol compartan la misma vía inflamatoria 
—inflamasoma NLRP3 e IL-1β— lo que podría producir una sinergia 
entre ambos depósitos, agravando el proceso inflamatorio en la placa de 
ateroma, con progresión de la misma, inestabilidad y riesgo de rotura.
Nefropatía úrica
Función renal
En la mayoría de los enfermos con hiperuricemia o gota, incluso 
tras una larga evolución, la función renal no suele alterarse de forma 
significativa y, cuando esta se deteriora, suele ser atribuible a alguna 
enfermedad asociada, como HTA, diabetes mellitus, dislipemia o 
arteriosclerosis, aunque la responsabilidad de la gota en la insuficiencia 
renal no está del todo aclarada. El tratamiento adecuado de la hiper­
uricemia causante de la gota puede tener una influencia favorable sobre 
la función renal, sobre todo si su disminución ocurre tras años de sufrir 
gota, y por ello es muy importante tratarla precoz y adecuadamente. 
Los pacientes con gota desarrollan con frecuencia insuficiencia renal 
en la denominada nefropatía familiar asociada a hiperuricemia y gota, 
de transmisión autosómica dominante, caracterizada por una marca-
da infraexcreción de purinas, riñones pequeños y HTA, y en la gota 
asociada a nefropatía por plomo, aunque ambos procesos son de baja 
prevalencia. El tratamiento adecuado de gota asociada a insuficiencia 
renal —especialmente si es en sus inicios— suele parar el proceso e 
incluso mejorar la función.
Litiasis renal
Los pacientes con gota padecen con más frecuencia que los controles 
litiasis renal por cálculos de ácido úrico. Una mayor síntesis de purinas, 
responsable de la hiperuricemia en un grupo minoritario de casos, 
seguido del aumento de la excreción urinaria de uratos, es el factor 
más importante. Un 50% de los sujetos con uricosuria superior 
a 1.100 mg/24 h (6.740 mmol/24 h) sufren este problema.
También presenta relación con el nivel sérico de ácido úrico; así, el 
50% de los sujetos con uricemia de 13 mg/dL (765 mmol/L) o superior 
sufren litiasis renal. Los pacientes con gota también sufren litiasis 
cálcica con mayor frecuencia. Se ha postulado que la precipitación 
inicial de cristales de ácido úrico podría servir de centro de nuclea-
ción para otros tipos de cristales.
Nefropatía úrica aguda
Sin relación con la gota, se debe a un depósito extenso de cristales de 
ácido úrico en los túbulos excretores renales como consecuencia de un 
aporte masivo de ácido úrico al riñón. Se asocia con leucemias o tumo-
res, sobre todo a causa de la masiva destrucción celular provocada por 
el tratamiento, y probablemente tras ejercicio excesivo, convulsiones 
o rabdomiólisis.
Asociaciones clínicas
La asociación de gota con obesidad y alimentación excesiva se conoce 
desde antiguo y se ha confirmado en diversos estudios epidemiológicos. 
La hiperuricemia se considera parte del síndrome metabólico y parece 
que la obesidad es el factor común que relaciona la gota con otras alte-
raciones asociadas, como diabetes, hiperlipemia, HTA y arteriosclerosis. 
La asociación de la gota con la arteriosclerosis y sus complicaciones se 
produce en gran medida a través del síndrome metabólico, aunque 
se ha demostrado que la gota es un factor de riesgo independiente aña-
dido, evidenciado por la ya mencionada asociación independiente 
entre gota e infarto de miocardio; el riesgo relativo es mayor cuando 
la gota es más grave, y datos recientes indican que esto ocurre también 
en mujeres cuyo nivel de ácido úrico y posibles síntomas dolorosos 
—especialmente en los pies— conviene vigilar. Esta asociación podría 
explicarse por la inflamación subclínica persistente que los pacientes 
con gota sufren en las articulaciones y otros sitios en los que hay depo-
sitados cristales; ya que el objetivo principal del tratamiento de la gota 
es disolver los cristales causantes de la inflamación, esta asociación jus-
tifica un tratamiento precoz. La gota en hombres y en mayor medida 
mujeres también se asocia a una mayor mortalidad cardiovascular y 
por cualquier causa, datos estos últimos que deberían confirmarse. Su 
asociación con mortalidad por infecciones o neoplasias es inconsistente.
DIAGNÓSTICO
Identificación de cristales
El hallazgo de cristales de urato monosódico en el líquido sinovial 
(fig. 122-9 A y B) o en material obtenido de tofos (aspirando con 
una aguja intramuscular sale material suficiente en el interior de la 
luz de la aguja; fig. 122-9 C) es diagnóstico y patognomónico de 
gota. Mediante un microscopio provisto de filtros polarizados y un 
compensador rojo de primer orden, la identificación de estos cristales 
es rápida y simple, y por su fiabilidad constituye el procedimiento de 
elección, proporcionando un diagnóstico inequívoco. Cuando se desea 
establecer el diagnóstico entre ataques, pueden encontrarse cristales 
en el líquido sinovial de articulaciones previamente inflamadas, sobre 
todo si el paciente no ha recibido tratamiento con fármacos reductores 
del ácido úrico sérico. Raramente un ataque de gota puede coincidir 
con una infección articular (habrá cristales de urato monosódico en 
el líquido sinovial de una articulación infectada), o también pueden 
coexistir cristales de urato monosódico y cristales de pirofosfato cálcico 
habitualmente ocasionales en el mismo paciente, sobre todo si en la 
articulación hay también artrosis, hallazgo cuya significación clínica 
es escasa (hay que tratar la gota, que es la única en la que podemos 
eliminar los cristales; v. Tratamiento, más adelante).
Papel de la imagen en el diagnóstico
El papel de la radiología en el diagnóstico de la gota es casi nulo. 
Durante los primeros ataques de gota, y a menudo durante toda la vida, 
en la radiografía de la articulación afecta sólo se observa tumefacción 
de partes blandas durante los ataques, que ya es evidente durante la 
exploración física, por lo que no merece la pena realizar radiografías si 
se sospecha este diagnóstico. Sólo la aparición de tofos en estructuras 
articulares produce cambios radiológicos objetivables. Tales cambios 
consisten en una disminución de la altura de la interlínea articular y la 
presencia de erosiones muy características en los márgenes articulares 
en pacientes en los que, por lo demás, la gota tofácea suele ser obvia y 
fácilmente detectable en la exploración física.
Los depósitos de cristales de urato monosódico son fácilmente 
detectables mediante ecografía. En la articulación, los cristales de urato 
se depositan en la superficie del cartílago articular, donde se muestran 
como una línea hiperecoica (v. fig. 122-4). Imágenes hiperecoicas 
sinoviales, en tendones como el rotuliano y el aquíleo o ligamentos 
articulares, son habituales y depósitos tofáceos son claramente visibles 
(fig. 122-10). Aun en estadios intercríticos —asintomáticos—, la 
ecografía con tecnología Doppler suele mostrar el aumento de vas-
cularización en relación con los depósitos de cristales indicativo de 
inflamación persistente. La RM y la TC —especialmente, la de doble 
energía que permite confirmar que se trata de depósitos de cristales de 
urato— muestran bien los tofos, aunque estas técnicas tienen habitual-
 
 


--- Pagina 1084 ---
1041
	
Capítulo 122  Artropatías microcristalinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mente muy escasa utilidad clínica, quitando las ocasiones en las que 
el ataque ocurre en sitios de difícil exploración, como los raquídeos.
Valoración de las manifestaciones clínicas
Un ataque típico de podagra se considera muy característico de gota; 
sin embargo, no debe olvidarse que existen otras causas de inflamación 
de esta articulación. Una historia de ataques repetidos y típicos de 
podagra —o quizás también de inflamación aguda e intensa en el 
tarso— en un paciente con niveles séricos elevados de ácido úrico 
se debe probablemente a gota. La afección de otras articulaciones es 
menos característica y, consecuentemente, el diagnóstico clínico ofrece 
mayor margen de error.
Cuando la intensidad de los ataques de gota es leve, la inflamación 
articular puede pasar desapercibida o ser mal interpretada. El retraso, a 
veces de años, en el diagnóstico de gota a pesar de episodios inflamato-
rios recurrentes es bastante habitual y debe evitarse en una enfermedad 
de serias consecuencias que se considera curable.
Cuando las manifestaciones clínicas no son claras, pero tienen la 
suficiente importancia, difícilmente se justifica intentar establecer 
el diagnóstico mediante la valoración del nivel sérico de ácido úrico 
o la respuesta terapéutica, dado que la identificación de cristales de 
urato monosódico en líquido sinovial o material de un tofo, o un 
examen ecográfico por un ecografista experto en este procedimiento 
son técnicas diagnósticas simples que proporcionan un diagnóstico 
preciso.
Interpretación de la concentración sérica 
de ácido úrico
Al interpretar una elevación de la concentración sérica de ácido úrico 
como prueba diagnóstica de gota, debe tenerse en cuenta que aproxi-
madamente un 7% de los varones adultos sanos tienen niveles de ácido 
úrico sérico superiores a 7 mg/dL (420 mmol/L). Aunque, cuando no 
hay artritis o litiasis renal asociada, esta hiperuricemia se denomina 
asintomática y no requiere tratamiento (aunque es juicioso evaluar la 
 FIGURA   122-9   A y B. Cristales de urato monosódico intracelulares 
en líquido sinovial obtenido durante un ataque de gota (×600). C. Cris-
tales de urato monosódico (aciculares) obtenidos mediante punción de 
un tofo (×600). El color del cristal se debe a su orientación en relación 
con el eje del compensador rojo (λ) e indica la birrefringencia negativa 
del urato monosódico.
 FIGURA   122-10   A y B. Imagen de ecografía en proyección longi-
tudinal que muestra la inserción proximal del tendón rotuliano de la 
rodilla. En A, en escala de grises, se muestra un tendón engrosado e 
hipoecoico, pero con presencia de una imagen hiperecogénica redon-
deada (asterisco) compatible con un tofo, así como otras similares de 
menor tamaño en otras zonas del tendón. En B, aplicando señal power- 
Doppler, se muestra una extensa vascularización indicativa de inflama-
ción asociada a los depósitos de urato, y destaca que el paciente se 
encontraba asintomático en el momento de la evaluación.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1085 ---
1042
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
posible presencia de un síndrome metabólico o un efecto colateral de 
ciertos medicamentos, como los diuréticos).
Debido a un aumento del aclaramiento renal, el ácido úrico sérico 
disminuye durante los ataques y puede ser entonces normal, confun-
diendo al clínico inadvertido. También la reducción rápida de ácido úri-
co sérico producida por tratamiento farmacológico puede desencadenar 
un ataque de gota en pacientes no protegidos con colchicina. En estos 
casos, el ataque de gota coexiste con niveles normales o incluso bajos 
de ácido úrico sérico, como también ocurre cuando los ataques se dan 
en alguien que recibe tratamiento hipouricemiante (hay que recordar 
que los ataques se deben a la presencia de cristales, no a los niveles de 
ácido úrico sérico) o que se encuentra con un proceso inflamatorio 
intercurrente, como una infección o un postoperatorio. Puede resultar 
prudente repetir la uricemia unas 2 semanas después de cedido el ataque.
Otras alteraciones analíticas concomitantes
Los episodios de artritis gotosa aguda se acompañan de una reacción 
de fase aguda, manifestada por elevación de la VSG, la PCR y otros 
reactantes. Los pacientes con artritis oligoarticular o monoarticular de 
grandes articulaciones pueden tener una leucocitosis intensa. El líquido 
sinovial es de naturaleza inflamatoria —con celularidad variable, pero 
siempre elevada— y, por tanto, turbio.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Se plantea, en general, con otras monoartritis u oligoartritis agudas, 
sobre todo si cursan con inflamación importante, como las artritis por 
cristales de pirofosfato cálcico (cuya presentación suele ser clínicamente 
indistinguible de la gota), las artritis por microorganismos piógenos, las 
espondiloartritis de afectación periférica o artritis reactivas, la artritis 
psoriásica, u otras monoartritis u oligoartritis menos comunes. Pro-
blemas articulares no inflamatorios, como artrosis e incluso afecciones 
dolorosas extraarticulares (sobre todo en el pie, donde los higromas 
pueden ser muy dolorosos y cursar con eritema en la parte medial de la 
articulación metatarsofalángica del primer dedo), o episodios de hemar-
trosis pueden tomarse también como ataques de gota. En los pacientes 
de larga evolución, la afección persistente de varias articulaciones puede 
tomarse como una artritis reumatoide u otra artropatía inflamatoria 
crónica. Los tofos, sobre todo en la superficie extensora de los codos, 
pueden confundirse con nódulos reumatoides.
TRATAMIENTO
Objetivos
Al planificar el tratamiento debe considerarse que la gota se tiene por 
curable al ser el depósito de cristales de urato monosódico reversible, 
ya que se disuelven y desaparecen tras normalizar la uricemia. Aunque 
existen discrepancias, la recomendación actual de los expertos europeos es 
considerar y proponer el tratamiento al establecer el diagnóstico, porque es 
el momento en que el depósito de cristales es menor (mientras persista la 
hiperuricemia, el depósito de cristales sigue creciendo) y el tiempo requeri-
do para eliminarlo más breve. Además, es probable que los riesgos asociados 
a la gota disminuyan tras iniciar el tratamiento, y no son menores.
El objetivo principal del tratamiento de la gota es eliminar los 
cristales sin los cuales desaparece la posibilidad de sufrir inflamación 
articular. El tiempo requerido para disolverlos es mayor en pacientes 
con gota de mayor duración, probablemente porque la magnitud del 
depósito es también mayor. Hasta que los cristales se hayan disuelto 
por completo, deben tratarse los ataques de gota que puedan ocurrir 
y para evitarlos debe realizarse una profilaxis o prevención de nuevos 
episodios. Además, deben ser reconocidas y tratadas las entidades aso-
ciadas a gota, especialmente las que componen el síndrome metabólico.
Eliminación de los cristales de urato monosódico
La reducción de la uricemia por debajo de su concentración de 
saturación tiene por objeto disolver los cristales de urato depositados 
en el organismo hasta su completa eliminación, lo que requiere un 
tratamiento prolongado. Iniciarlo tardíamente implica considerar 
inocuo el depósito de los cristales, permitirles crecer (con lo que cos-
tará más tarde más esfuerzo eliminarlos) y aceptar el mayor riesgo 
cardiovascular observado en gotosos, que es mayor cuanto mayor es la 
gravedad de la enfermedad. Niveles más bajos de uricemia producen 
una disolución más rápida de los cristales; parece adecuado llevar 
mediante el tratamiento la uricemia a los niveles más bajos razona-
blemente alcanzables; las recomendaciones actuales indican reducirlo 
a < 6 mg/dL (360 mmol/L), e incluso a niveles menores a 5 mg/dL 
(300 mmol/L) en la gota tofácea, con daño estructural o altamente 
recurrente. Valores superiores a 6 mg/dL son ineficaces. En pacientes 
con gota de corta evolución, los cristales pueden desaparecer del líquido 
sinovial tras 6 meses a 1 año de control eficaz de la uricemia. Cuando 
la enfermedad es de mayor duración y la cantidad de cristales mayor, el 
tiempo requerido puede oscilar de 2 a 3 años. Es probable que los cris-
tales depositados en estructuras periarticulares, tendones y ligamentos, 
precisen un mayor tiempo para disolverse.
La reducción rápida de la uricemia que se produce al iniciar el 
tratamiento hipouricemiante es un desencadenante de ataques de 
gota bien conocido. Los pacientes deben ser advertidos para evitar que 
abandonen la medicación al tomar los ataques por un efecto secundario 
o ineficacia del tratamiento. Para evitarlos debe siempre asociarse a 
cualquier terapéutica hipouricemiante, al menos durante su comienzo, 
un tratamiento preventivo de estos ataques, tal y como se describe más 
adelante en este capítulo. Un inicio escalonado particularmente posible 
con el alopurinol también reduce el riesgo de ataques. Algunos aspectos 
prácticos que se deben considerar incluyen: a) el tratamiento pretende 
alcanzar una determinada uricemia y la dosis necesaria del fármaco 
hipouricemiante dependerá de esta; b) el tratamiento hipouricemiante 
no debe iniciarse durante un ataque de gota, ya que puede prolongarlo; 
iniciarlo 2 o 3 semanas tras la resolución es suficiente; c) es conveniente 
explicar a los pacientes que, si ocurre un ataque de gota tras el inicio 
del tratamiento hipouricemiante, es consecuencia de la eficacia de este 
y no un efecto secundario, y d) cuando ocurre un ataque de gota en un 
paciente tratado con un hipouricemiante, este no debe suspenderse, ya 
que las oscilaciones en la uricemia no facilitan la resolución del ataque.
Aunque la recomendación vigente es no tratar la hiperuricemia 
asintomática, es ahora una cuestión en discusión si en ocasiones debería 
hacerse. Se ha demostrado que en alrededor de un 20% de los que 
tienen un ácido úrico superior a 8 mg/dL (480 mmol/L) ya se han 
formado cristales de urato en articulaciones y otras localizaciones, y hay 
indicios claros de que tienen mayor riesgo cardiovascular. Así, aunque 
no es de momento una recomendación general aceptada, ante un 
paciente con hiperuricemia, sobre todo si es elevada y presenta riesgo 
cardiovascular, o episodios coronarios previos, buscar cristales y sobre 
todo si están presentes tratarla (como gota que es) parece razonable. 
Existen corrientes que abogan también por tratar la hiperuricemia 
asintomática en pacientes con enfermedad renal crónica.
Los valores de uricemia pueden reducirse por dos mecanismos 
diferentes: disminución de la síntesis de ácido úrico o aumento del 
aclaramiento renal del ácido úrico. El papel de la dieta se describe al 
final de este capítulo.
Disminución de la síntesis de ácido úrico  
(inhibidores de la xantina oxidasa)
Alopurinol
El alopurinol disminuye la cantidad de ácido úrico formado, ya que este 
fármaco es un sustrato de la enzima xantina oxidasa, que lo transforma 
en oxipurinol; de esta forma, parte de la xantina oxidasa se desvía de su 
función natural (el paso de hipoxantina a xantina y el de esta a ácido 
úrico), con lo que la cantidad de hipoxantina y xantina finalmente 
oxidadas a ácido úrico disminuye (aumenta la excreción urinaria de 
xantina e hipoxantina, aunque, al ser estas muy solubles, este aumento 
no crea problemas). El alopurinol es un fármaco casi siempre eficaz y 
habitualmente bien tolerado. Interfiere en el metabolismo de la azatio-
prina y la 6-mercaptopurina, con las que no se debe combinar. Aunque 
generalmente resulta muy bien tolerado, es preciso conocer algunos 
posibles efectos secundarios; además de erupciones, se han descrito 
necrólisis epidérmica, agranulocitosis, hepatitis granulomatosa y vas-
culitis, aunque son muy infrecuentes. El desarrollo de reacciones de 
hipersensibilidad cutánea se relaciona esencialmente con la dosis de inicio 
del alopurinol, la presencia de disfunción renal y ciertos polimorfismos 
como el HLA-B58*01, común en algunas poblaciones asiáticas; se ha 
descrito que un incremento escalonado de la dosis (como 50 o 100 mg 
 
 


--- Pagina 1086 ---
1043
	
Capítulo 122  Artropatías microcristalinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
semanales) hasta alcanzar la dosis apropiada de alopurinol disminuye la 
probabilidad de reacciones cutáneas. En cuanto a la dosis final, depen-
derá de la uricemia inicial y del valor que desee alcanzarse, teniendo en 
cuenta que uricemias más bajas aceleran la disolución de los cristales. Es 
recomendable realizar una medición de uricemia tras alcanzar una dosis 
que pueda ser suficiente (como pueden ser 300 o 450 mg/día) y a partir 
del resultado decidir la dosis final que debe mantenerse.
En general, puede emplearse en todos los pacientes, excepto en los 
que presenten intolerancia, y con dosis ajustada si existe insuficiencia 
renal. Debe elegirse el alopurinol en pacientes con gota asociada a 
litiasis renal, sobre todo si los cálculos son de ácido úrico, que pueden 
llegar a desaparecer al disminuir la excreción urinaria de ácido úrico. 
El comprimido de 300 mg se ha convertido en la dosis diaria habitual, 
pero resulta insuficiente para alcanzar niveles de uricemia adecuados (al 
menos < 6 mg/dL [360 mmol/L]) en la tercera parte de los pacientes. 
Como la disolución de los cristales es más rápida con niveles más bajos 
de uricemia (es razonable llevarla a niveles < 5 mg/dL [300 mmol/L]), 
bastantes pacientes requieren dosis > 300 mg/día; estando autorizadas 
dosis de hasta 900 mg/día, que puntualmente son necesarias. Debe 
comenzarse con una dosis menor (50 o 100 mg/día) para escalar 
cada 7-10 días hasta alcanzar la uricemia deseada. Así disminuye la 
posibilidad de efectos secundarios graves a la vez que la suavidad de 
la reducción de la uricemia evita, en general, los ataques asociados al 
inicio de este tratamiento. El médico debe plantearse que diferentes 
pacientes requieren dosis diferentes, y es la uricemia conveniente y no 
la dosis que se va a emplear para alcanzarla la que debe determinar la 
posología del alopurinol.
Febuxostat
Su mecanismo de acción es similar al del alopurinol, aunque genera 
una inhibición irreversible de la xantina oxidasa, y sus indicaciones las 
mismas. Está indicado en los pacientes con intolerancia al alopurinol 
(aproximadamente el 5% de los pacientes), y por su metabolismo hepá­
tico parece especialmente indicado cuando existe mala función renal, so­
bre todo si el aclaramiento de creatinina es inferior a 40-50 mL/min. 
Las dosis comercializadas no permiten un escalonado tan suave y 
progresivo como con el alopurinol y se genera una reducción más 
brusca de la uricemia, así que con el febuxostat es posiblemente 
más necesario asociar un tratamiento preventivo de ataques.
Aumento del aclaramiento renal de ácido úrico 
(uricosúricos)
Benzbromarona y otros uricosúricos
La benzbromarona (50-150 mg/día) es un fármaco de uso restringido. 
Reduce la uricemia al aumentar el aclaramiento renal de ácido úrico, 
que está reducido en la mayoría de los pacientes con gota. A raíz de la 
observación de casos de toxicidad hepática grave con resultado fatal, 
ha quedado disponible para su utilización en pacientes refractarios o 
intolerantes a los inhibidores de la xantina oxidasa o en pacientes tras-
plantados que requieran uso concomitante de azatioprina, junto con la 
que no deben administrarse alopurinol ni febuxostat. Su mayor problema 
estriba en que el aumento de excreción de ácido úrico puede ocasionar 
una litiasis urinaria, por lo que en pacientes con historia de litiasis es 
prudente alcalinizar la orina y aumentar la ingesta de líquidos para 
procurar una diuresis abundante. La asociación de alopurinol —que 
reduce la cantidad total de ácido úrico formado— con benzbromarona 
suele ser eficaz en pacientes con uricemias muy elevadas y no controlables 
con alopurinol. El probenecid y la sulfinpirazona son dos uricosúricos no 
comercializados en España, que ocasionalmente pueden resultar útiles.
Transformación del ácido úrico en alantoína
Cuando es necesaria una rápida eliminación de los cristales de urato, 
como en la gota tofácea con limitación funcional e inflamación persis-
tente, puede intentarse tratamiento con uricasa recombinante (rasburi-
casa o la forma pegilada pegloticasa), que, al transformar el ácido úrico 
en alantoína, reduce la uricemia a valores < 1 mg/dL (60 mmol/L) y 
promueve una eliminación rápida de los cristales. La rasburicasa está 
aprobada para evitar el síndrome de lisis tumoral, y la pegloticasa, que 
tiene una acción más prolongada, se desarrolló para el tratamiento 
de la gota, pero su disponibilidad es muy limitada. Las reacciones de 
infusión suelen guardar relación con la aparición de anticuerpos, que 
son también la causa de pérdida de eficacia.
Tratamiento de la inflamación articular
La inflamación articular de la gota responde a tratamiento con los 
fármacos que suprimen la inflamación: AINE y glucocorticoides; 
los fármacos biológicos anakinra y canakinumab, al actuar sobre la IL-1, 
también han demostrado gran eficacia. El tratamiento con colchicina 
tiene importancia histórica y ocupa un lugar muy secundario para 
los ataques.
Antiinflamatorios no esteroideos
Los AINE en dosis adecuadas hacen remitir la inflamación articular 
en la gota, con una eficacia similar para todos ellos. La dosis inicial 
(indometacina, 100-150 mg/día; naproxeno, 1.500 mg/día; diclofe-
naco, 200 mg/día) se administra durante las primeras 24-48 h y pos-
teriormente se sigue con una dosis menor hasta la resolución completa 
de la artritis, que debe ocurrir en pocos días. Los inhibidores de la 
COX-2 tienen una eficacia similar.
Glucocorticoides
En las circunstancias en las que el uso de AINE suponga riesgo por sus 
efectos indeseables —coexistencia con enfermedad grave, como hemo-
rragia digestiva o con algún grado de insuficiencia renal, insuficiencia 
cardíaca o HTA, sobre todo en personas de edad avanzada—, los 
glucocorticoides suponen una alternativa útil y segura para terminar 
rápidamente con el episodio inflamatorio. Pueden utilizarse diferen-
tes preparaciones orales o parenterales (30 mg diarios de prednisona 
durante 2 días, disminuyendo hasta suspender en no más de 1 semana, 
pueden ser una alternativa; para evitar recurrencias inmediatas, es 
oportuno acompañarlos de 0,5-1 mg de colchicina diarios desde el 
inicio, que debe mantenerse al menos unos 10 días). Cuando se tiene 
certeza diagnóstica y no existe un proceso séptico concomitante, una 
alternativa útil y bien tolerada consiste en la inyección de una pequeña 
dosis única de suspensión cristalina de glucocorticoides (8-20 mg de 
acetónido de triamcinolona o su equivalente en otro glucocorticoide) 
acompañado de un anestésico local, como la mepivacaína. Con ello, los 
ataques suelen ceder rápidamente. Fuera del contexto de la resolución 
de un ataque de inflamación articular, los glucocorticoides no deben 
utilizarse nunca en el tratamiento de la gota (v. una excepción en 
Prevención de los ataques de gota [profilaxis], más adelante).
Colchicina
El tratamiento con colchicina tiene gran tradición, ya que la respuesta 
a este fármaco se consideraba antaño como una prueba diagnóstica 
de gota. Históricamente, las dosis recomendadas han sido excesivas, 
resultando en efectos secundarios gastrointestinales graves; en personas 
de edad avanzada o con insuficiencia renal, una dosis excesiva puede 
ocasionar toxicidad medular aguda. Un estudio clínico controlado 
confirmó que dosis de 1,5 a 2 mg el primer día tienen una eficacia 
similar a la de dosis superiores, pero con mejor tolerancia. La existencia 
de alternativas terapéuticas bien toleradas y más eficaces, así como de 
procedimientos diagnósticos más fiables, ha relegado este tratamiento 
a un lugar secundario.
Anakinra y canakinumab
Ambos inhiben la IL-1β por diferentes mecanismos. De dos a tres 
dosis diarias de anakinra suelen ser suficientes para tratar un ataque 
de gota, y es prudente asociarlas desde el principio a 0,5-1 mg diarios 
de colchicina para evitar recaídas. Un tratamiento tan corto tiene 
un precio razonable, y es eficaz y conveniente cuando los fármacos 
habituales presentan inconvenientes. La acción del canakinumab tiene 
una mayor duración y, además de resolver adecuadamente el ataque, 
previene las recaídas durante un cierto tiempo. La mayor limitación es 
su precio y que parece menos razonable utilizar un fármaco que altera 
la inmunidad durante un tiempo prolongado para tratar algo puntual.
Prevención de los ataques de gota (profilaxis)
Durante las fases intercríticas, la presencia de cristales de urato mantie-
ne en la cavidad articular una ligera inflamación subclínica y asintomá-
tica sobre la que se superponen los ataques. El tratamiento preventivo 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1087 ---
1044
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
de los ataques debe estar siempre acompañado de tratamiento hipo­
uricemiante eficaz para evitar que los cristales se sigan depositando en 
ausencia de síntomas; además, tras alcanzar uricemias normales, los 
ataques se hacen menos frecuentes. La administración de 0,5-1 mg/día 
de colchicina (o 0,5 mg a días alternos en los que no la toleran dia-
riamente) disminuye esa ligera inflamación, haciéndola más estable, 
y los ataques de gota ceden o se hacen infrecuentes. La colchicina no 
influye en la concentración de ácido úrico ni en la precipitación de cris-
tales de urato monosódico en las articulaciones o la formación de 
tofos, pero permite mantener a los pacientes libres de síntomas mientras 
se instauran tratamientos destinados a reducir la uricemia y disolver 
los cristales ya depositados. Cuando no se tolera, o resulta insuficiente 
en dosis toleradas, puede obtenerse idéntico efecto con dosis peque-
ñas diarias de AINE (como indometacina, 25 mg/día, o naproxeno, 
250-500 mg/día). La duración de la profilaxis no está bien definida, 
pero debe ser al menos de varios meses tras el inicio del tratamiento 
hipouricemiante. Debe recordarse que mientras queden cristales 
de urato en la cavidad articular pueden seguir ocurriendo ataques de 
gota, que pueden ocurrir durante el tratamiento hipouricemiante, 
que señalan que todavía quedan cristales en la articulación. Es posible que 
pacientes con comorbilidad cardiovascular se beneficien de esquemas 
de colchicina más prolongados, dados los beneficios de esta en la 
enfermedad arteriosclerótica. Una situación especial la constituyen los 
pacientes en general con gota de larga evolución que al iniciar trata-
miento hipouricemiante presentan ataques de gota a pesar de realizar 
una profilaxis adecuada con colchicina. En ellos, añadir un AINE en 
dosis baja (25-50 mg de indometacina o 250-500 de naproxeno) o, 
de existir contraindicación, 5-10 mg de prednisona diarios durante un 
tiempo limitado (1-2 meses) permite iniciar el tratamiento sin ataques.
Dieta y modificación del estilo de vida
Las dietas con restricción de purinas pueden descender el nivel de ácido 
úrico sérico entre 0,6 y 1,8 mg/dL (36 y 108 mmol/L) en individuos 
normales. Sin embargo, se necesita una dieta estricta, pobre en purinas, 
para conseguir descensos modestos de los valores de uricemia. Esto 
debe tenerse en cuenta, puesto que el manejo de la gota demasiadas 
veces se centra en estos cambios dietéticos, descuidando los fármacos 
hipouricemiantes. Sin embargo, puede ser también recomendable 
reducir la ingesta de purinas a los que habitualmente las consumen en 
exceso. Es muy razonable recomendar una dieta destinada a reducir 
el peso a los gotosos obesos que frecuentemente sufren un síndrome 
metabólico y condiciones asociadas. En estos pacientes, la restricción de 
calorías provoca una mejoría del aclaramiento renal de ácido úrico, con 
la consiguiente reducción de la uricemia. Pueden ser oportunas dietas 
destinadas a reducir el colesterol si este presenta niveles indeseables, y 
también esta dieta resulta beneficiosa para otros problemas asociados 
al síndrome metabólico. La dieta DASH consigue mayores reducciones 
de uricemia, pero la dieta mediterránea previene mejor los eventos 
cardiovasculares. Es también aconsejable que los que ingieren canti-
dades elevadas de bebidas alcohólicas, sobre todo cerveza, reduzcan 
este hábito; en una reciente publicación se ha apreciado que el vino 
en cantidades moderadas no influye sobre la uricemia. Fuera de estas 
consideraciones, debe tenerse en cuenta que un porcentaje importante 
de pacientes con gota requerirán tratamiento farmacológico destinado 
a reducir los valores de uricemia, por lo que, con excepción de quienes 
tengan hábitos dietéticos excesivos o condiciones asociadas que así lo 
recomienden, las medidas dietéticas destinadas a reducir los niveles de 
ácido úrico sérico tienen un papel muy secundario.
PUNTOS CLAVE
• La gota se define por el depósito articular de cristales de urato 
que genera inflamación persistente local y sistémica con epi-
sodios de exacerbación (ataques), pero que es reversible con la 
normalización mantenida de la uricemia, al menos por debajo 
de 6 mg/dL (360 mmol/L).
• La formación del cristal de urato es consecuencia de la hiperuri-
cemia, condición metabólica caracterizada por niveles elevados en 
suero de ácido úrico, habitualmente debido a su hipoexcreción, bien 
a nivel renal (en íntima relación con el síndrome metabólico o con 
la toma de fármacos como los diuréticos), bien a nivel intestinal.
• No se debe considerar la gota como un proceso benigno de 
episodios esporádicos de dolor articular, ya que asocia de for-
ma directa morbimortalidad cardiovascular y renal y, en fases 
avanzadas y tras un tratamiento descuidado o ausente, lleva a 
inflamación sostenida y grave discapacidad funcional.
• La formación de cristales de urato precede, posiblemente por 
largo tiempo, al primer ataque de gota, por lo que este debería 
alertar al clínico acerca de la presencia de cristales en el pacien-
te hiperuricémico y debería llevarle a plantear iniciar terapia 
hipouricemiante una vez controlado el ataque.
• El tratamiento efectivo de la gota se basa en la disolución de 
los cristales de urato mediante la normalización de la uricemia, 
generalmente empleando fármacos inhibidores de xantina oxida-
sa, y se puede alcanzar su curación tras desaparecer los depósitos 
y su inflamación asociada. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Marty-Ané A, Norberciak L, Andrés M, Houvenagel E, Ducoulombier V, 
Legrand J, et al. Crystal deposition measured with dual-energy computed 
tomography: association with mortality and cardiovascular risks in gout. 
Rheumatology (Oxford) 2021;60:4855-60. 
Pascual E, Andrés M, Vázquez-Mellado J, Dalbeth N. Severe gout: Strategies and 
innovations for effective management. Joint Bone Spine 2017;84:541-6. 
Weaver JS, Vina ER, Munk PL, Klauser AS, Elifritz JM, Taljanovic MS. Gouty 
Arthropathy: Review of Clinical Manifestations and Treatment, with Emp-
hasis on Imaging. J Clin Med 2021;11:166. 
ENFERMEDAD POR DEPÓSITO DE CRISTALES 
DE PIROFOSFATO CÁLCICO
CONCEPTO
La enfermedad por depósito de cristales de pirofosfato cálcico se 
caracteriza por la formación de estos cristales en cartílago articular, 
fibrocartílago y otras estructuras periarticulares. Tras alcanzar la cavidad 
articular, se encuentran regularmente en el líquido sinovial, habitual-
mente fagocitados. Con menor frecuencia se encuentran en bolsas 
serosas y en tendones. Las manifestaciones clínicas son semejantes a las 
de la gota, aunque ocurren —con alguna excepción— en personas de 
edad avanzada, y consisten en episodios de artritis aguda habitualmente 
monoarticulares y autolimitados en ausencia de tratamiento; algunos 
pacientes presentan formas oligo- o poliarticulares, que pueden ser más 
persistentes y migratorias. En una mayoría de los pacientes, el examen 
radiográfico muestra la presencia de calcificaciones del cartílago hialino 
o del menisco articular (condrocalcinosis; fig. 122-11). Finalmente, 
pueden aparecer formas de artrosis con distribución inhabitual, y 
algunas veces precoz y de rápida progresión, que puede combinarse con 
 FIGURA   122-11   Condrocalcinosis de rodilla por depósitos de cristales 
de pirofosfato en el cartílago y el menisco articular (flechas).
 
 


--- Pagina 1088 ---
1045
	
Capítulo 122  Artropatías microcristalinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
inflamación articular más o menos frecuente. La identificación de cris-
tales de pirofosfato cálcico en líquido sinovial permite un diagnóstico 
definitivo de la enfermedad. Los términos condrocalcinosis, seudogota 
y artropatía por pirofosfato se han utilizado como sinónimos de la 
enfermedad, pero actualmente se aboga por evitarlos.
EPIDEMIOLOGÍA
La enfermedad por depósito de pirofosfato cálcico es una entidad 
frecuente a partir de los 50 años y supone una de las primeras causas 
de artropatía especialmente aguda y ocasionalmente crónica en edades 
avanzadas. La prevalencia de condrocalcinosis radiológica en la pobla-
ción general es de 0,9 por 1.000 habitantes y aumenta progresivamente 
con la edad; habitualmente es asintomática. La prevalencia de con-
drocalcinosis puede alcanzar hasta un 10% en individuos con edades 
entre 60 y 75 años y llegar hasta un 30% en los mayores de 80 años. 
En las mujeres, la prevalencia de condrocalcinosis es algo mayor antes 
de los 80 años. La presencia de condrocalcinosis radiológica suele ser 
asintomática y no precisa especial consideración. Las formas familiares 
o asociadas a enfermedades metabólicas pueden tener un comienzo más 
precoz. Se estima que las formas asociadas a enfermedades metabólicas 
representan una minoría; se han descrito formas familiares en diferentes 
países, y representan una forma minoritaria de la enfermedad.
PATOGENIA
Los cristales de pirofosfato cálcico se forman en la capa media del 
cartílago articular en el interior de estructuras fibrocartilaginosas como 
el menisco o el ligamento triangular del carpo, así como en tendones 
y ligamentos (fig. 122-12). Su capacidad para dañar el cartílago arti-
cular todavía no está bien definida: 1) por un lado, algunos pacientes 
con artritis inflamatoria crónica por cristales de pirofosfato presentan 
cambios artrósicos importantes que en algunas formas familiares cons-
tituyen una artropatía que llega a ser muy invalidante a una edad 
temprana; 2) pero el seguimiento de pacientes con artrosis y con-
drocalcinosis no ha demostrado una progresión de la artrosis diferente 
de la de la artrosis primaria, lo que sugiere que en esa circunstancia no 
son muy nocivos, y 3) frecuentemente se hallan cristales ocasionales de 
pirofosfato cálcico en líquido sinovial no inflamatorio de articulaciones 
con artrosis primaria sin un significado claro; también se ha observado 
condrocalcinosis en rodillas meniscectomizadas en relación con las con-
tralaterales o en articulaciones displásicas. En estos últimos contextos, 
la presencia de cristales de pirofosfato parece consecuencia del proceso 
reparativo articular. Alguna publicación ha descrito la presencia de estos 
cristales en otras estructuras, como la válvula mitral o la duramadre, 
y pueden aparecer acúmulos de estos cristales similares a los tofos 
gotosos, especialmente en la articulación temporomandibular y en el 
túnel carpiano.
La formación de cristales de pirofosfato cálcico requiere un aumen-
to del pirofosfato inorgánico (PI). Tanto la producción de PI como 
el proceso de formación de los cristales de pirofosfato cálcico ocurren 
en la matriz cartilaginosa extracelular en relación con fibras colágenas 
y cerca de islotes de condrocitos. Varias enzimas concurren en este 
proceso: a) ANKH (ankylosing homolog protein), un transportador 
transmembrana que saca al PI de los condrocitos; b) PC-1 (plasma 
cell glycoprotein-1), un tipo de nucleótido-pirofosfato hidrolasa que 
sintetiza PI, y c) fosfatasa alcalina que fragmenta e inhibe al PI. La for-
mación de los cristales de pirofosfato cálcico parece deberse a anomalías 
funcionales de estas enzimas. Por ejemplo, se ha visto un aumento en la 
formación de pirofosfato por parte de la PC-1 cuando los condrocitos 
 FIGURA   122-12   A y B. Fotografía y radiografía de una sección obtenida de una rodilla de cadáver que muestra el depósito de los cristales de 
pirofosfato cálcico en el espesor del cartílago articular del fémur (CF) y la tibia (CT) y en el menisco. C y D. Corte similar que muestra el depósito 
de cristales de pirofosfato en el ligamento cruzado posterior (LCP), también en el cartílago articular. (Reproducido con autorización de Springer Science + Business 
Media: Abreu M, Johnson K, Chung CB, De Lima JE Jr, Trudell D, Terkeltaub R, et al. Calcification in calcium pyrophosphate dihydrate (CPPD) crystalline deposits in the knee: anatomic, radiographic, 
MR imaging, and histologic study in cadavers. Skeletal Radiol 2004;33:392-8.)
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1089 ---
1046
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
son sometidos a estrés mecánico, lo que puede explicar la presencia 
de condrocalcinosis en articulaciones de carga y en rodillas menis-
cectomizadas, o simplemente la presencia ocasional en artrosis. En el 
caso de la hipofosfatasia hay menor actividad de la fosfatasa alcalina, 
que provoca un aumento de PI y formación de cristales de pirofosfato. 
Mutaciones de ANKH humano dan lugar a un aumento de producción 
de PI y formación de cristales de pirofosfato cálcico, lo que provoca 
diversas formas familiares de la enfermedad; de forma sorprendente, 
la mutación de ANKH en los ratones produce una menor disposición 
de PI que favorece la formación de cristales de apatita (calcio básico), 
derivando en una artropatía destructiva, anquilosante y con extensa 
osteofitosis en el ratón. De forma muy reciente, se han descrito algunas 
familias con enfermedad por cristales de pirofosfato cálcico asociadas 
a mutaciones del gen de la osteoprotegerina, proteína reguladora del 
remodelado óseo, y sin conocerse su relación con la formación del cris-
tal de pirofosfato cálcico.
La capacidad de producir inflamación de estos cristales se debe a 
que el sistema inmune nativo los reconoce como una señal de peligro 
y el contacto con los cristales induce en los monocitos la producción 
de IL-1β con la inflamación subsiguiente; este mecanismo es similar 
al que ocurre en la gota. El nod-like receptor inflamasoma NLRP3 es el 
operativo en las artritis cristalinas. La inflamación está presente durante 
los episodios agudos, las artritis más persistentes y, al igual que ocurre 
en la gota, hay inflamación subclínica en articulaciones asintomáticas 
que contienen cristales de pirofosfato cálcico.
CLASIFICACIÓN
Enfermedad esporádica o idiopática
Es la forma habitual, suele observarse en individuos de edad avanzada 
y puede asociarse a artrosis. La forma más común es la artritis aguda 
que afecta principalmente a rodillas o muñecas, indistinguible de los 
ataques de gota, con la que se confundió hasta la identificación de 
los diferentes cristales en el líquido sinovial. Las otras formas clínicas 
menos comunes (artritis inflamatoria crónica y artrosis asociadas a 
cristales de pirofosfato cálcico) también se presentan habitualmente 
de forma esporádica.
Enfermedad asociada a enfermedades 
metabólicas
Ocasionalmente, la enfermedad por depósito de pirofosfato cálcico 
se encuentra asociada a otro proceso del que la artritis puede ser la 
manifestación inicial, llamando la atención sobre él. La condrocalcinosis 
puede observarse hasta en un 20%-30% de los pacientes con hiperpara-
tiroidismo primario, en un 40% de los pacientes con hemocromatosis 
(donde la artrosis «atrófica» —sin osteófitos— de las articulaciones 
metacarpofalángicas suele llamar la atención), y también en pacientes 
con hipofosfatasia e hipomagnesemia primaria y síndrome de Gitelman. 
Todos ellos pueden presentarse con episodios de artritis por cristales 
de pirofosfato cálcico. Es posible que la asociación entre condrocal-
cinosis y acromegalia y ocronosis se deba a la artropatía de naturaleza 
artrósica que presentan esos pacientes junto con la predilección de 
estas enfermedades por individuos mayores de 60 años. Como estas 
asociaciones son infrecuentes, y la artritis por pirofosfato, común, no 
existe recomendación de investigar rutinariamente su presencia, aunque 
conviene recordar esta posibilidad, sobre todo en población joven.
Enfermedad familiar
Se han descrito un centenar de familias, distribuidas en diferentes 
países, especialmente en España y las islas de Chiloé o Nueva Galicia, 
en Chile (en poblaciones cuyo origen se pudo trazar al País Vasco). En 
su mayoría, la herencia es de forma autosómica dominante, mientras 
que en otras la herencia es recesiva y también pudiera ser multigénica. 
En estas familias se han descrito cuatro fenotipos: a) artropatía de inicio 
precoz durante la segunda o tercera décadas de la vida, con daño arti-
cular precoz y que pueden simular una artropatía inflamatoria crónica; 
b) artropatía oligoarticular que afecta a individuos mayores de 50 años; 
c) artropatía degenerativa de las articulaciones metacarpofalángicas, 
codos y hombros, pero sin condrocalcinosis, y d) condrocalcinosis 
asociada a displasia espondiloepifisaria y artrosis precoz.
CUADRO CLÍNICO
La European League Against Rheumatism (EULAR) ha publicado una 
terminología por consenso de las formas clínicas de la artritis por 
pirofosfato que incluye tres formas: 1) artritis aguda por cristales 
de pirofosfato; 2) artritis crónica por cristales de pirofosfato, y 3) artro­
sis asociada a cristales de pirofosfato; además, debe mencionarse la 
frecuente presencia asintomática de condrocalcinosis articular. Esta 
terminología intenta evitar términos como condrocalcinosis, seudogota 
o seudoartritis reumatoide, que resultan equívocos.
Al contrario de lo que ocurre en la gota, no se dispone de ningún 
tratamiento capaz de hacer desaparecer los cristales de pirofosfato cálcico y 
no parece que se sea capaz de evitar la progresión a formas avanzadas cuya 
presencia (al contrario de lo que ocurre en la gota) no implica necesaria-
mente ni diagnóstico tardío ni tratamiento previo inadecuado o ausente.
Condrocalcinosis asintomática
El hallazgo de condrocalcinosis en unas radiografías articulares, habi-
tualmente de rodillas, sínfisis del pubis o muñeca, es frecuente en 
personas de edad avanzada, pero la mayoría de los que la presentan no 
tienen síntomas asociados a ella ni requieren tratamiento.
Artritis aguda
Es la presentación más habitual de la enfermedad. Se caracteriza por 
episodios de artritis de inicio súbito o gradual, frecuentemente —pero 
no siempre— con intensos signos inflamatorios locales; en ausencia de 
tratamiento, pueden durar varias semanas y son seguidos de períodos 
asintomáticos intercríticos, a veces muy prolongados; estos episodios 
clínicamente suelen ser indistinguibles de los de gota, aunque aquí la 
podagra es infrecuente. Son frecuentes la artritis aguda de rodilla o 
muñeca, seguida de la de hombro, tobillo, codo, metacarpofalángicas 
y, más raramente, pies, pero cualquier articulación puede verse afecta, 
incluida la cadera, que, junto con la artritis séptica, es probablemente 
la causa más común de artritis aguda. Las articulaciones localizadas 
superficialmente pueden presentar eritema. En la muñeca se puede 
asociar a edema de la mano, probablemente por dificultades de drenaje 
linfático. Nuevos episodios de artritis pueden presentarse en la misma o 
en otra articulación y, aunque generalmente se distancian entre ellos, en 
ocasiones son frecuentes e incluso se solapan afectando articulaciones 
de manera migratoria, constituyendo una presentación que sugiere 
artritis por cristales (bien artritis por pirofosfato cálcico o gota); cuando 
los ataques se hacen suficientemente frecuentes, esta forma cambia 
de denominación a la de artritis crónica por cristales de pirofosfato. La 
columna cervical a nivel atlantoaxoideo puede presentar un síndrome 
de intenso dolor y rigidez cervical, pudiendo simular un síndrome 
meníngeo; en esta localización, el diagnóstico se realiza mediante TC, 
que permite la visualización de condrocalcinosis rodeando la apófisis 
estiloides del axis, en lo que se ha llamado odontoides coronada.
Los ataques se suelen iniciar de manera espontánea, pero pueden 
ser desencadenados por una intervención quirúrgica o una enfermedad 
aguda y grave, constituyendo, junto con los ataques de gota, la causa 
más común de artritis aguda en pacientes hospitalizados. Un porcentaje 
de casos de fiebre intrahospitalaria se asocia a artritis por cristales, 
por lo que en la valoración de los pacientes debe incluirse siempre el 
examen exhaustivo del aparato locomotor. La paratiroidectomía en 
pacientes con hiperparatiroidismo y depósito asociado de cristales de 
pirofosfato cálcico suele desencadenar ataques agudos de artritis. Tanto 
tras el lavado artroscópico de rodilla, tras la inyección intraarticular 
con ácido hialurónico y en rodillas protésicas, se han descrito ataques de 
artritis por pirofosfato. Finalmente, cuando una articulación afecta 
de artritis por cristales de pirofosfato se infecta, los cristales se hallan 
en el líquido sinovial y pueden desviar la atención de la infección; 
por ello, cuando las características clínicas lo sugieran, los líquidos 
sinoviales deben ser siempre cultivados. Cuando la inflamación afecta 
a una articulación mayor y es intensa, o si la artritis es poliarticular, 
pueden aparecer signos generales de enfermedad, fundamentalmente 
leucocitosis y fiebre, simulando un proceso infeccioso.
Artritis crónica
Suele afectar a unas pocas articulaciones, con preferencia de muñecas 
y rodillas. La inflamación puede ser persistente, pero con frecuencia 
 
 


--- Pagina 1090 ---
1047
	
Capítulo 122  Artropatías microcristalinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
resulta fluctuante o migratoria. Las presentaciones varían ampliamente 
y en ocasiones la distribución articular puede sugerir clínicamente otra 
forma de artritis crónica. La frecuente presencia en pacientes de edad 
avanzada de factor reumatoide —aunque usualmente en títulos bajos— 
puede contribuir a la confusión. Como se verá después, las articula-
ciones de los pacientes con artritis por pirofosfato pueden presentar 
artrosis, que puede tener una disposición inhabitual para la artrosis 
primaria. Estos pacientes pueden presentar o referir historia previa de 
episodios de artritis aguda.
Otras formas de artritis
Los cristales de pirofosfato se han identificado en la columna a nivel 
de los discos intervertebrales —se ha descrito una discitis aséptica—, 
las articulaciones interapofisarias o el ligamento vertebral anterior o el 
amarillo. Los síntomas raquídeos son raros y están mal caracterizados. 
La afectación atlantoaxoidea se describió con la artritis aguda. También 
se han descrito casos de artropatía rápidamente destructiva en cadera, 
hombro o rodilla, en la que los cristales de pirofosfato suelen ser escasos, 
pueden coincidir con cristales de apatita y su significación es menos 
clara (se ha descrito también como «hombro de Milwaukee»). Se han 
hallado nódulos periarticulares de cristales de pirofosfato en ausen-
cia de condrocalcinosis articular, especialmente en las articulaciones 
temporomandibulares o cadera. Los cristales también se encuentran 
en tendones y entesis, generalmente como un depósito asintomático, 
pero en tendones con vaina sinovial pueden darse casos de tenosinovitis 
aguda aislándose los cristales en el líquido sinovial.
Artrosis
La artrosis asociada a cristales de pirofosfato cálcico de forma esporádi-
ca suele ser similar a la artrosis primaria. Algunos estudios prospectivos 
no muestran un pronóstico peor en la artrosis asociada a cristales. Las 
publicaciones sobre este problema son escasas, pero sugieren que la 
artrosis asociada a cristales de pirofosfato se caracteriza por: 1) dis-
tribución articular «atípica», incluyendo articulaciones que no son de 
carga (como muñeca, hombro o acromioclavicular); 2) distribución 
atípica en la articulación; 3) osteofitosis marcada; 4) quistes subcon-
drales que pueden ser grandes y confluentes, y 5) fragmentación o 
destrucción ósea. Una artrosis aislada trapecioescafoidea especialmente 
en ausencia de artrosis metacarpofalángica sugiere una artropatía por 
cristales de pirofosfato. Estos pacientes pueden también presentar 
episodios más o menos prolongados de artritis aguda o crónica en los 
que la identificación de cristales en el líquido sinovial ayuda a establecer 
el diagnóstico.
DIAGNÓSTICO
Las manifestaciones clínicas y los signos radiográficos de condrocalci-
nosis o de artropatía por pirofosfato cálcico sugieren el diagnóstico, que 
se debe confirmar mediante la identificación de cristales de pirofosfato 
cálcico habitualmente en muestras de líquido sinovial.
Identificación de cristales
En la artritis aguda, el líquido sinovial es inflamatorio con aspecto 
turbio; en ocasiones puede ser muy celular y, por ello, muy turbio, y 
puede sugerir infección articular. El recuento celular es variable y no 
aporta más información, pero sobre todo en articulaciones medianas y 
pequeñas puede sobrepasar las 50.000/µL, celularidad considerada en 
rango infeccioso. El examen microscópico en fresco del líquido sino-
vial mediante microscopio óptico y polarizado compensado permite 
identificar los cristales de pirofosfato cálcico y establecer el diagnóstico 
de certeza. Se caracterizan por su polimorfismo, su forma de bastones, 
rombos o paralelepípedos y una birrefringencia débil con elongación 
positiva (fig. 122-13), aunque frecuentemente ausente en la mayoría 
de los cristales cuando se observan con el microscopio polarizado. 
Estas características los diferencian con facilidad de los cristales de 
urato monosódico causantes de la gota. De ocurrir una artritis séptica 
en una articulación afecta de artritis por cristales de pirofosfato, estos 
se hallarán en el líquido sinovial; si la clínica sugiere esta posibilidad, 
es obligado cultivar el líquido sinovial. No es infrecuente hallar algún 
cristal de pirofosfato cálcico en el líquido sinovial de articulaciones con 
artrosis primaria, hallazgo que parece carecer de significación clínica. 
En los casos de artropatía crónica, aun sin derrame sinovial manifiesto, 
a menudo se puede obtener una pequeña cantidad de líquido sinovial 
suficiente para la identificación de cristales de pirofosfato cálcico.
Pruebas de imagen
Exploraciones radiológicas
Las calcificaciones del cartílago (condrocalcinosis), pero también en 
otras estructuras articulares, como los meniscos de la rodilla, son la 
característica más relevante (v. fig. 122-11); en la rodilla se presentan 
como áreas radiodensas de aspecto puntiforme o lineales que siguen 
la distribución anatómica y contorno del cartílago o fibrocartílago 
articulares, y habitualmente son bilaterales y simétricas. Se aprecian 
también en el fibrocartílago de la sínfisis del pubis y ligamento triangular 
del carpo, y son visibles en diferentes articulaciones, incluida la primera 
metatarsofalángica si la técnica radiológica es esmerada. En estructuras 
óseas como el tarso o la columna, donde diferentes huesos se superpo-
nen, dificultan su identificación. La condrocalcinosis frecuentemente 
es sutil. Finalmente, en articulaciones con artrosis avanzada asociada a 
estos cristales, si el cartílago ha desaparecido de la superficie articular, la 
condrocalcinosis puede haberlo hecho con él y no ser reconocible. En 
la enfermedad por cristales de pirofosfato pueden encontrarse calcifi-
caciones en tendones, ligamentos, cápsula articular y otras estructuras. 
Raras veces se describen nódulos formados por cristales de pirofosfato, 
que pueden ocurrir en ausencia de condrocalcinosis articular.
La condrocalcinosis es frecuente en personas de edad avanzada y su 
observación en un paciente que no refiere síntomas atribuibles a ella 
no requiere ningún tipo de medida. El hallazgo de condrocalcinosis 
en el contexto de un cuadro sugerente de una artritis aguda apoya el 
diagnóstico de enfermedad por depósito de pirofosfato cálcico, pero 
su ausencia no lo descarta.
Ecografía
Los depósitos de cristales de pirofosfato —igual que los de urato— son 
fácilmente visibles mediante ecografía, técnica que, al igual que en la 
gota, ha aportado datos valiosos para entender la enfermedad. Los 
grupos de cristales se depositan en la profundidad del cartílago articular 
y también en la membrana sinovial, y los ligamentos y las cápsulas 
articulares. Con probabilidad, la ecografía permite la detección de 
cristales de pirofosfato cálcico con mayor fiabilidad que la radiología 
convencional.
Pruebas de laboratorio
La artritis aguda, si ocurre en una articulación grande y es intensa, se 
acompaña de leucocitosis y aumento de los reactantes de fase aguda, 
como la VSG y la PCR. La práctica de una anamnesis con historia 
 FIGURA   122-13   Cristales de pirofosfato cálcico (paralelepipédicos) 
intracelulares (flechas) en líquido sinovial obtenido durante un episodio 
agudo de artritis. Microscopia polarizada compensada (×600). El color 
del cristal (amarillo en su eje longitudinal) se debe a su orientación en 
relación con el eje del compensador rojo e indica la birrefringencia 
positiva del pirofosfato cálcico.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1091 ---
1048
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
familiar y una exploración completa, junto con determinaciones séricas 
de calcio, fosfato, fosfatasa alcalina, magnesio, perfil férrico y hormona 
paratiroidea, es útil en la investigación de las diferentes enfermedades 
metabólicas o endocrinas asociadas a la artritis por pirofosfato, sobre 
todo en población joven.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La artritis aguda precisa ser diferenciada esencialmente de la gota y 
de las artritis sépticas. Dado que el diagnóstico definitivo de las dos 
artritis cristalinas (y entre ellas) depende de la identificación de cristales 
en líquido sinovial —cristales que con excepciones esporádicas están 
ausentes en las artritis sépticas—, esta dificultad sólo existe cuando no 
se realiza un análisis de líquido sinovial en busca de cristales. La artro-
patía crónica por pirofosfato cálcico puede simular gran número de 
enfermedades, entre las que se incluyen la artrosis primaria y diferentes 
artritis inflamatorias crónicas. De nuevo, la investigación rutinaria del 
líquido sinovial en las artropatías mal definidas, sobre todo en pacientes 
de edad avanzada, minimiza el riesgo de confundir la artropatía crónica 
por cristales de pirofosfato con otra enfermedad y tratarla como tal, 
posiblemente, con mala respuesta al tratamiento.
PRONÓSTICO
Se puede considerar bueno en las formas esporádicas, pero es de mayor 
gravedad en algunas formas familiares con compromiso poliarticular en 
las que los pacientes pueden desarrollar anquilosis, artrosis o artropatías 
destructivas de grandes articulaciones.
TRATAMIENTO
No existe ninguna medida preventiva capaz de evitar el depósito de 
pirofosfato cálcico ni de eliminar los cristales ya formados.
Artritis aguda
El tratamiento de la artritis aguda es similar al de los ataques de gota; los 
episodios de artritis suelen mejorar rápidamente con AINE, incluidos 
los COXib. Los ataques de artritis aguda por pirofosfato cálcico frecuen-
temente son esporádicos, por lo que, tras ceder un ataque agudo, debe 
esperarse la evolución (e informar al paciente) sin dar medicación. Existe 
poca información sobre la utilidad de la colchicina en este contexto, 
pero parece menos eficaz que en la gota y su utilización no es recomen-
dable. Finalmente, en un grupo de edad en el que las comorbilidades 
son frecuentes y los posibles efectos secundarios digestivos, renales y 
cardiovasculares de los AINE constituyen un riesgo mayor, la utilización de 
glucocorticoides orales en dosis moderadas (como puede ser una dosis 
de 20-30 mg de prednisona oral 1-2 días seguida de dosis decrecientes 
para suspenderla en 5-7 días) suele ser muy eficaz. Para evitar recu-
rrencias inmediatas puede ser oportuno acompañarlos de 0,5-1 mg/día 
de colchicina, que debe mantenerse un tiempo, o una pequeña dosis de 
un AINE como naproxeno 250-500 mg/día. Una alternativa muy 
eficaz si el diagnóstico es claro y no existe riesgo de infección articular 
es administrar una dosis pequeña de un glucocorticoide intraarticular, 
como 15-20 mg de acetónido de triamcinolona en una rodilla o una 
dosis menor en articulaciones más pequeñas.
Artritis crónica
La artritis crónica por cristales de pirofosfato requiere un tratamiento 
que evite la inflamación articular y que en general debe ser continuo. 
La colchicina oral en dosis de 0,5-1 mg/día puede intentarse, pero 
aquí parece menos eficaz que en la prevención de ataques de gota; en 
caso de insuficiencia renal en ancianos puede haber riesgo de toxicidad 
medular, aunque pueden usarse dosis en días alternos para minimizar 
riesgos. Una alternativa frecuentemente eficaz consiste en adminis-
trar dosis bajas de un AINE, como naproxeno 250-500 mg/día o 
indometacina 25 mg/día. Para casos de artritis persistente y crónica con 
mala respuesta a los tratamientos anteriores, los inhibidores de la IL-1 
(anakinra, canakinumab) suelen ser eficaces, aunque la experiencia a 
largo plazo es muy limitada. También el tocilizumab se ha empleado con 
éxito en casos difíciles, y hay series de casos tratados exitosamente 
con metotrexato o agentes antipalúdicos.
Artrosis
En ausencia de inflamación articular, el tratamiento no difiere del de 
la artrosis primaria.
PUNTOS CLAVE
• La formación de los cristales de pirofosfato cálcico ocurre en el seno 
del cartílago, en un proceso intrínsecamente relacionado con el 
envejecimiento articular, aunque puede verse precozmente asociado 
a algunas enfermedades endocrinas y raras mutaciones genéticas.
• Su presentación más habitual es como hallazgo incidental de condro-
calcinosis radiológica articular, hecho muy prevalente en la población, 
sobre todo de edad avanzada, cuando puede alcanzar frecuencias 
hasta del 30% de los sujetos, sin repercusión clínica asociada.
• El cristal de pirofosfato genera inflamación secundaria al ser 
reconocido por el sistema inmune innato como una señal de 
peligro, cursando con ataques repetidos muy similares a la gota, y 
parece también favorecer la artrosis en las articulaciones afectadas.
• No se dispone, por el momento, de una terapia eficaz que disuel-
va los cristales de pirofosfato cálcico, por lo que su manejo se 
centra en el control del proceso inflamatorio tratando los ataques 
de artritis y, en algunos casos, previniendo su aparición o con-
trolando formas de inflamación crónica. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Abhishek A, Neogi T, Choi H, Doherty M, Rosenthal AK, Terkeltaub R. Review: 
Unmet Needs and the Path Forward in Joint Disease Associated With Calcium 
Pyrophosphate Crystal Deposition. Arthritis Rheumatol 2018;70:1182-91. 
Stack J, McCarthy G. Calcium pyrophosphate deposition (CPPD) disease - 
Treatment options. Best Pract Res Clin Rheumatol 2021;35:101720. 
Williams CJ, Rosenthal AK. Pathogenesis of calcium pyrophosphate deposition 
disease. Best Pract Res Clin Rheumatol 2021;35:101718. 
ENFERMEDAD POR DEPÓSITO DE CRISTALES 
DE HIDROXIAPATITA
CONCEPTO Y PATOGENIA
Los cristales de hidroxiapatita forman parte del hueso normal y de 
la mayoría de las calcificaciones de partes blandas del organismo. En 
condiciones normales, diversos factores locales inhiben la formación 
de hidroxiapatita en el tejido conjuntivo. La formación de cristales de 
hidroxiapatita puede ser el resultado de un aumento del producto calce-
mia × fosfatemia (calcificación «metastásica»), como puede observarse 
en la insuficiencia renal crónica («calcifilaxis»), el hiperparatiroidismo, 
la intoxicación por vitamina D, la sarcoidosis, el síndrome por exceso 
de ingestión de leche y de alcalinos, y la calcinosis tumoral. Con mayor 
frecuencia resultan de un trastorno localizado del tejido conectivo de 
la piel, las bolsas serosas, los tendones, la cápsula articular, la mem-
brana sinovial y el cartílago (calcificación «distrófica»). Este tipo se 
observa en tendonitis calcificante, artrosis, dermatomiositis, esclerosis 
sistémica variantes limitada y difusa, lupus eritematoso sistémico, algu-
nas enfermedades neurológicas y osteocondromatosis. Los depósitos 
de hidroxiapatita afectan preferentemente a tejidos periarticulares, 
tendones y bolsas serosas. Frecuentemente se manifiestan con signos 
intensos de inflamación periarticular y simulan una celulitis. Estos cris-
tales son submicroscópicos y escapan al poder de resolución del micros-
copio óptico, aunque se agrupan formando conglomerados amorfos, 
de mayor tamaño, que se marcan con tinciones para sales de calcio, 
como rojo de alizarina, pero que tienen el inconveniente de poseer baja 
especificidad. La identificación precisa de los cristales requiere micros-
copia electrónica de barrido o de transmisión y difracción de rayos X, 
que no están al alcance de todos los laboratorios.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Se han descrito varios síndromes clínicos relacionados con la presencia 
de cristales de hidroxiapatita, si bien la mayoría de las calcificaciones 
de partes blandas son asintomáticas.
 
 


--- Pagina 1092 ---
1049
	
Capítulo 122  Artropatías microcristalinas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Periartritis calcificante
Se caracteriza por la presencia de calcificaciones en los tendones, zonas 
de inserción tendinosa o bolsas sinoviales. Aparecen a cualquier edad y 
en ambos sexos por igual. El hombro (manguito de los rotadores, bolsa 
subacromial o tendón largo del bíceps) es la localización preferente, 
pero también se pueden afectar caderas, rodillas, muñecas, primera 
metatarsofalángica e interfalángicas. Los depósitos de hidroxiapatita 
constituyen la causa principal de podagra en la mujer joven. A veces 
se observan localizaciones periarticulares múltiples de distribución 
familiar. La periartritis calcificante es asintomática o se acompaña de 
dolor crónico localizado que aumenta al contraer contra resistencia el 
tendón afectado. En ocasiones se presenta como un episodio agudo de 
dolor, con signos locales de inflamación y gran incapacidad funcional 
(periartritis calcificante aguda), probablemente debido a la rotura de la 
calcificación y la liberación de cristales; estos episodios agudos pueden 
ir seguidos de disminución de tamaño o incluso desaparición de la 
calcificación (fig. 122-14). En la radiografía se observa una calcifica-
ción oval, redondeada o algodonosa sobre la estructura clínicamente 
implicada; una ecografía también permite identificar las calcificaciones 
y realizar inyecciones guiadas o aspiración.
Artritis
Excepcionalmente, los cristales de hidroxiapatita desencadenan un 
episodio agudo de artritis similar a los provocados por cristales de 
urato monosódico o pirofosfato cálcico. El mecanismo puede ser la 
rotura de una calcificación periarticular dentro de la cavidad articular. 
Su tratamiento es idéntico al de un ataque de gota. Pueden ocurrir en 
la cadera, pero es una causa muy infrecuente de artritis aguda.
Artrosis
Los cristales de hidroxiapatita se han identificado en el líquido sinovial, la 
membrana sinovial y el cartílago de las articulaciones con artrosis, con una 
frecuencia que varía entre el 20% y el 60% de los pacientes estudiados. Su 
presencia se relaciona con la gravedad radiológica de la artrosis y se cree 
que proceden del daño del hueso subcondral dentro del proceso artrósico.
Artropatía destructiva («hombro de Milwaukee»)
Se ha descrito una forma infrecuente de artropatía destructiva posi-
blemente relacionada con el depósito de cristales de hidroxiapatita, 
que predomina en mujeres mayores de 60 años. Por lo general, se 
localiza en un hombro o una rodilla, aunque se pueden afectar varias 
articulaciones, y en tal caso es bilateral y simétrica. Puede existir un 
antecedente de traumatismo o de sobrecarga de la articulación afec-
ta. Clínicamente se acompaña de dolor leve o moderado, rigidez, 
inestabilidad articular y gran incapacidad funcional. La rotura del 
manguito de los rotadores suele coexistir con la afección del hombro 
reconocida como hombro senil hemorrágico y reescrito como «hombro 
de Milwaukee». Radiológicamente se observa una gran destrucción arti-
cular con pérdida del cartílago y del hueso subcondral, subluxación 
y escasos fenómenos reparadores (osteófitos y esclerosis). Son frecuentes 
las calcificaciones de partes blandas. Es característico el hallazgo de un 
derrame sinovial muy voluminoso de aspecto hemático u opalescente, 
con escasos leucocitos y gran cantidad de cristales de hidroxiapatita.
TRATAMIENTO
El tratamiento se realiza con analgésicos y AINE, incluidos los COXib. 
En los episodios de dolor intenso, la infiltración local con glucocor-
ticoides suele ser muy eficaz. En determinados casos puede estar 
indicada la artroplastia del hombro. La normalización del producto 
calcemia × fosfatemia en pacientes con insuficiencia renal en diálisis 
puede inducir una disminución de las calcificaciones. El diltiazem y 
otros agentes bloqueadores de los canales de calcio se han demostrado 
efectivos para disminuir la calcinosis en algunos pacientes con esclerosis 
sistémica o con dermatomiositis.
PUNTOS CLAVE
• Los problemas derivados de los cristales de hidroxiapatita se 
centran más habitualmente en estructuras periarticulares, como 
tendones, ligamentos o bursas sinoviales, y pueden dar lugar a 
una inflamación aguda muy dolorosa tras su rotura.
• A diferencia de los de urato o pirofosfato, el tamaño de los 
cristales de hidroxiapatita impide su visualización mediante 
el microscopio óptico y precisa microscopia electrónica para 
su detección, aunque, cuando los cristales están presentes en 
grandes cantidades, dan lugar a líquidos lechosos con grandes 
acúmulos amorfos al microscopio que sugieren su presencia y 
que tiñen con rojo de alizarina.
• El «hombro de Milwaukee» es una artropatía asociada a la hidro-
xiapatita, muy destructiva, que genera voluminosos derrames 
articulares, daño tendinoso masivo y osteólisis de cabezas hume-
rales, y afecta preferentemente a mujeres de edad avanzada. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Freire V, Moser TP, Lepage-Saucier M. Radiological identification and analy-
sis of soft tissue musculoskeletal calcifications. Insights Imaging 2018;9: 
477-92. 
Hameed M, Turkiewicz A, Englund M, Jacobsson L, Kapetanovic MC. Preva-
lence and incidence of non-gout crystal arthropathy in southern Sweden. 
Arthritis Res Ther 2019;21:291. 
Reijnierse M, Schwabl C, Klauser A. Imaging of Crystal Disorders: Calcium 
Pyrophosphate Dihydrate Crystal Deposition Disease, Calcium Hydrox-
yapatite Crystal Deposition Disease and Gout Pathophysiology, Imaging, 
and Diagnosis. Radiol Clin North Am 2022;60:641-56. 
ENFERMEDAD POR DEPÓSITO DE CRISTALES 
DE OXALATO CÁLCICO
En el pasado se identificaron cristales de oxalato cálcico en articula-
ciones de pacientes con insuficiencia renal crónica tratados con un 
tipo de filtración de hemodiálisis que ya se ha retirado, por lo que en 
estos pacientes este problema ya no es esperable. También ocurre en la 
hiperoxaluria primaria después de desarrollar una insuficiencia renal. 
Los cristales de oxalato cálcico se depositan en la piel, la membrana 
sinovial, el cartílago, el hueso, las arterias, el riñón y el miocardio de 
dichos pacientes. El oxalato es un producto final del metabolismo 
de la glicina, la serina y el ácido ascórbico. Se alcanzan concentraciones 
séricas de sobresaturación como consecuencia de un aumento de la 
síntesis, de una excreción renal disminuida y de otros factores, como una 
ingestión elevada de vitamina C y alimentos ricos en oxalato (espinacas, 
ruibarbo). La artropatía se presenta como una poliartritis u oligoartritis 
aguda simétrica con afección de las metacarpofalángicas e interfalángicas 
proximales, con tendosinovitis o sin ella, junto con calcificaciones 
miliares o algodonosas de la piel y las arterias de los dedos, la condrocal-
cinosis radiológica y las calcificaciones periarticulares. El líquido sinovial 
es claro o hemático, con escasos leucocitos y abundantes cristales de 
oxalato cálcico, alguno de los cuales posee una forma bipiramidal o en 
sobre de carta, con intensa birrefringencia de elongación positiva. Los 
cristales de oxalato cálcico también se pueden identificar a partir de los 
depósitos cutáneos. El curso suele ser crónico y rebelde al tratamiento 
con AINE, colchicina e infiltraciones de glucocorticoides. Los pacientes 
con una oxalosis primaria requieren un trasplante hepático y renal para 
reemplazar el defecto enzimático y corregir la insuficiencia renal.
 FIGURA   122-14   Radiografía simple de pie afecto por periartritis 
calcificante, donde se aprecia la práctica desaparición de la calcifica-
ción (A) transcurridas varias semanas después del episodio agudo (B).
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1093 ---
1050
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
PUNTO CLAVE
• La enfermedad por cristales de oxalato cálcico antiguamente 
estaba relacionada con la imposibilidad de eliminación por 
los filtros de hemodiálisis. En la actualidad es una rareza, 
generalmente asociada a inusuales trastornos genéticos, como 
la hiperoxaluria primaria.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Demoulin N, Aydin S, Gillion V, Morelle J, Jadoul M. Pathophysiology and 
Management of Hyperoxaluria and Oxalate Nephropathy: A Review. Am 
J Kidney Dis 2022;79:717-27. 
Lorenz EC, Michet CJ, Milliner DS, Lieske JC. Update on oxalate crystal 
disease. Curr Rheumatol Rep 2013;15:340. 
	 CAPÍTULO 123
Enfermedades hereditarias 
del tejido conectivo
J. C. DURÓ PUJOL
OSTEOGÉNESIS IMPERFECTA
La osteogénesis imperfecta (OI) es un grupo molecularmente hetero-
géneo de enfermedades hereditarias del tejido conectivo, caracterizadas 
por fragilidad ósea con un elevado riesgo de fracturas.
Su prevalencia es de 1-5 casos/100.000 habitantes y su incidencia, 
tanto en Europa como EE. UU., se estima en 1 caso/15.000-20.000 
recién nacidos.
El defecto molecular en la OI se asocia a una mutación de los 
dos genes (COL1-A1 y COL1-A2) del colágeno tipo I responsables 
de codificar las cadenas α. El resultado es un hueso desmineralizado, 
con el consiguiente riesgo de fractura. En pacientes con OI se han 
descrito defectos en proteínas con funciones diferentes, que van desde 
las estructurales a las enzimáticas, incluidos defectos en el transporte 
intracelular de las chaperonas.
El diagnóstico molecular es muy útil para asesorar sobre el pronós-
tico, la recurrencia y la herencia. No suele haber antecedentes familia-
res, pues la mayoría de las mutaciones ocurren de novo.
El microscopio electrónico revela la presencia de osteocitos débil-
mente mineralizados rodeados de fibras colágenas rellenas de estruc-
turas con apariencia de proteoglucanos.
El espectro clínico de la OI varia desde las formas leves, con pocas 
fracturas, hasta las formas letales, con múltiples fracturas intrauterinas 
y muerte perinatal. Clínicamente se caracteriza por:
• Fragilidad ósea. El niño en los primeros años de vida empieza a 
sufrir fracturas por cualquier motivo. Su número desciende tras la 
pubertad. Existe una predilección por las fracturas subtrocantéreas. 
Las fracturas aparecen con poco dolor y escasa desviación, por 
ser con frecuencia subperiósticas. Debido a que el hueso por su 
escasa resistencia no puede oponerse a la acción muscular, apare-
cen deformidades con acortamiento de los miembros inferiores e 
incurvaciones. En todos los tipos, la fragilidad ósea puede ser tan 
acusada que limita la actividad diaria o tan leve que el paciente 
no sea consciente del proceso. Los adultos suelen ser bajos a causa 
del acortamiento de las extremidades inferiores originado por las 
microfracturas. La cara del paciente es triangular, debido a las des-
proporcionadas medidas craneales. La frente es amplia, la cara 
triangular y las regiones temporales prominentes, con una relativa 
macrocefalia. Todos presentan laxitud articular y la mayoría un 
tórax con pectus excavatum. La mayoría de los pacientes tienen una 
inteligencia por encima de la media.
• Escleróticas azules. Traducen el adelgazamiento y pérdida del con-
tenido acuoso de la misma, lo que permite la visualización de la 
coroides. Cuando la zona de la esclerótica que linda con la córnea 
es de color más blanco, aparece el llamado anillo de Saturno.
• Sordera. Se instaura entre la primera y la quinta décadas de la vida 
y afecta al 5% de pacientes. El oído medio no está desarrollado 
debido a la persistencia de cartílago en zonas que deberían estar 
calcificadas. La sordera suele ser de conducción por otosclerosis y 
anquilosis del estribo.
• Dentinogénesis imperfecta. Los dientes tienen una coloración amari-
llenta debido al escaso depósito de dentina. Las cavidades pulpares 
y los conductos radiculares están obliterados y por ello el paciente 
no siente dolor cuando acude al odontólogo. Las caries son poco 
frecuentes y los dientes blandos, y se desgastan hasta el borde gin-
gival.
• Laxitud articular. Se traduce por una exagerada capacidad de hiper­
extensión pasiva de las articulaciones que favorece las luxaciones, 
los esguinces y los movimientos provocadores de fracturas.
• Otras manifestaciones. Los huesos de la bóveda craneal se hunden 
en la base; a consecuencia de ello, las orejas desplazadas presentan 
una disposición en asa. El cráneo es braquicefálico, y la platibasia, 
la invaginación y la impresión basilar son frecuentes. La impresión 
basilar es la complicación neurológica más grave. Puede provocar 
compresión del tronco cefálico, hidrocefalia y siringomielia. La piel 
es transparente y es habitual que los pacientes presenten hematomas 
con facilidad. El funcionalismo pulmonar puede estar disminuido 
y coexistir con insuficiencia cardíaca valvular.
Actualmente se ha propuesto agrupar a la OI en cinco grupos y 18 
tipos (tabla 123-1):
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
123-1
  Clasificación de la osteogénesis imperfecta
Tipos
Herencia
Grupo A: defectos de la síntesis del colágeno
Tipos I, II, III y IV
AD
Grupo B: defectos de la mineralización ósea
Tipo V
AD
Tipo VI
AR
Grupo C: defectos en la estructura del colágeno
Tipo VII
AR
Tipo VIII
AR
Tipo IX
AR
Grupo D: defectos del procesamiento del colágeno
Tipo X
AR
Tipo XI
AR
Tipo XII
AR
Grupo E: defectos de los osteoblastos
Tipo XIII
AR
Tipo XIV
AR
Tipo XV
AR/AD
Tipo XVI
AR
Tipo XVII
AR
Tipo XVIII
XR
AD: autosómica dominante; AR: autosómica recesiva; XR: ligada al cromosoma X.
 
 


--- Pagina 1094 ---
1051
	
Capítulo 123  Enfermedades hereditarias del tejido conectivo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Tipo I. Es la forma más leve y frecuente. Se subdivide en Ia y Ib 
según haya o no dentinogénesis imperfecta.
• Tipo II. Es la forma más grave. La muerte ocurre durante el parto. 
La radiología pone de manifiesto fracturas intrauterinas. Los pocos 
enfermos que sobreviven al parto fallecen a los pocos meses de 
neumonía o insuficiencia respiratoria.
• Tipo III. Es una forma intermedia que empeora con la edad. Los 
huesos son frágiles y es habitual que el paciente tenga una elevada 
tasa de fracturas. El retraso del crecimiento y la escoliosis son cons-
tantes. Esta forma es compatible con la vida, pero de ordinario el 
paciente necesita una rehabilitación y un control ortopédico anual. 
Algunos fallecen de insuficiencia respiratoria.
• Tipo IV. Es una forma moderada. El diagnóstico suele hacerse al 
inicio de la deambulación. Las escleróticas son azules durante la lac-
tancia y blancas en la edad adulta. Estos pacientes sufren numerosas 
fracturas, aunque su número disminuye después de la pubertad. 
La mayoría son de talla pequeña y responden al tratamiento con 
hormona del crecimiento. Suelen presentar platibasia y escoliosis. 
Esta forma es compatible con una vida prácticamente normal.
• Tipo V. Fenotípicamente es idéntico al tipo IV. Se debe a una 
mutación del gen IFITM-5. Cursa con la tríada banda metafisaria 
radiodensa, fracturas con callos hipertróficos y calcificación de 
la membrana interósea del antebrazo. Clínicamente se objetiva 
una limitación de la prono/supinación en ambos antebrazos. No 
presenta escleróticas azules ni dentinogénesis imperfecta.
• Tipo VI. Fenotípicamente es idéntico al tipo IV. Se debe a una 
mutación del gen SERPINF-1. En este tipo, los pacientes no pre-
sentan dentinogénesis imperfecta ni escleróticas azules. La mayoría 
presentan fracturas por compresión.
• Tipo VII. Fenotípicamente es idéntico al tipo IV. Se debe a una 
mutación del gen CRTAP localizado en el cromosoma 3p22-24.1 
descrita en una población canadiense. Todos presentan fracturas al 
nacer, escleróticas azules, coxa vara, rizomelia y deformidades en 
las extremidades inferiores.
• Tipo VIII. Se debe a una mutación del gen P3H-1. Cursa con 
retraso del crecimiento y sin escleróticas azules.
• Tipo IX. Se debe a una mutación de la hidroxilación del colágeno 
tipo III del complejo peptidil-propil-isomerasa.
• Tipo X. Se debe a una mutación del colágeno HSP-47. Suele ser 
letal y cursa con dentinogénesis imperfecta y estenosis pilórica.
• Tipo XI. Se debe a una mutación del colágeno FKBP65. Cursa con 
fracturas de huesos largos, platiespondilia y escoliosis. Los pacientes 
no tienen escleróticas azules ni presentan dentinogénesis imperfecta.
El metabolismo fosfocálcico es normal en todos los tipos. Las fos-
fatasas alcalinas pueden estar ligeramente elevadas en el tipo VI. La 
hormona del crecimiento se encuentra de ordinario dentro de los 
valores normales.
En los pacientes con OI leve, la radiología es de ordinario normal, 
pero habitualmente el hueso presenta las siguientes características: 
finura de la cortical con límites netos, transparencia de la diáfisis, 
cuya cavidad medular aparece ensanchada, y desaparición de la trama 
trabecular, lo que da al hueso un aspecto homogéneo.
En el tipo I, las imágenes radiológicas varían desde la normalidad 
hasta alteraciones como vértebras bicóncavas o presencia de callos 
de fractura. El colapso vertebral asimétrico es causa de escoliosis. 
El cráneo tiene forma de hongo en la proyección lateral con la bóveda 
craneal poco osificada y aspecto moteado debido a los numerosos 
huesos wormianos. Los huesos afectos tienen la cortical delgada con 
ensanchamiento epifisario y los fémures presentan un aspecto «en 
cayado de pastor». En el tipo II, los lactantes afectos presentan fracturas 
de los huesos largos con aspecto de acordeón. Se observan costillas 
«arrosariadas» con fracturas múltiples y fracturas por compresión de 
los cuerpos vertebrales. En el tipo III, los pacientes presentan imágenes 
quísticas en las metáfisis, descritas como «palomitas de maíz». En todos 
los pacientes, los valores densitométricos son bajos.
El diagnóstico se basa en los hallazgos clínicos y radiológicos y 
puede establecerse mediante ecografía que permite detectar fetos afectos 
en la 16 semana de la gestación o mediante la demostración de la 
síntesis de cadena pro α anormales o de la secuencia del DNA en las 
vellosidades coriónicas obtenidas por biopsia entre las semanas 8 y 12 
de la gestación.
Los tipos II-III, VII-X, XIII y XVI-XVII pueden ser indistinguibles 
de la displasia tanatofórica, de la displasia campomélica y de la con-
drogénesis tipo I. En las formas intermedias, el diagnóstico diferencial 
con la hipofosfatasia, la osteoporosis idiopática juvenil o el síndrome 
del niño apaleado es obligado.
La OI tipo II es letal. Los restantes tipos son compatibles con una vida 
normal, excepto el tipo III, que cursa con deformidades óseas progresivas e 
insuficiencia respiratoria. El deterioro de la función pulmonar es la princi-
pal causa de mortalidad en la OI. La pérdida de la función pulmonar está 
relacionada con escoliosis superiores a los 60°. Las deformidades de la caja 
torácica que alteran la función de los músculos respiratorios contribuyen 
a las infecciones y a la insuficiencia respiratoria. Las principales manifes-
taciones cardíacas son la insuficiencia aórtica y mitral. Al llegar a los 25 
años, las fracturas cesan de producirse, pues el individuo deja de crecer.
La finalidad del tratamiento es disminuir el número de fracturas, 
aliviar el dolor óseo y promover la movilidad y el crecimiento. A los 
padres de los niños con OI se les recomienda «mantenerlos entre 
algodones», lo que es un error. La actividad puede causar fracturas, 
pero la inmovilización provoca una mayor pérdida de masa ósea, lo 
que, unido al problema de base, incrementa la tendencia a sufrir nuevas 
fracturas. La rehabilitación es fundamental para mantener las habilida-
des motoras, especialmente caminar. La fisioterapia y la hidroterapia 
centradas en la fuerza muscular y en el rango de movimiento de las 
articulaciones son cruciales para la función y la independencia del 
individuo. Los deportes de bajo impacto son los más recomendables: 
bicicleta estática, ciclismo en llano, caminar a ritmo lento, máquina 
de remo estática y natación. Este último es el deporte de elección. La 
rehabilitación es básica para incrementar la fuerza muscular y evitar 
la aparición de fracturas, que deben ser tratadas precozmente por 
ortopedas experimentados. En la escoliosis de la OI no está indicado 
el uso de corsés ortopédicos. La fusión espinal se realiza para estabilizar 
y corregir curvas superiores a los 50°, pero la laxitud ligamentosa con-
tribuye a la pérdida gradual de la corrección de la curva.
El examen ORL debe ser precoz, puesto que la hipoacusia comienza 
en la primera o la segunda décadas de la vida en el 5% de los pacientes. 
La hipoacusia es principalmente de transmisión. La sordera responde 
bien a la estapedectomía.
Los bisfosfonatos se reservan para los pacientes con OI clínicamente 
moderada o grave. El objetivo terapéutico es la disminución del núme-
ro de fracturas. No deben administrarse más de 3 años. Se han utilizado 
el alendronato y el pamidronato por vía i.v. a dosis de 1,5-3 mg cada 
4 h durante 3 días consecutivos durante 4 meses. Administrados de 
forma cíclica, producen un aumento de la mineralización con presencia 
de líneas horizontales que corresponden a cada tratamiento realizado; 
son las denominadas líneas de cebra. Los bisfosfonatos tienen una vida 
media en el hueso de una década y los efectos de los fármacos sobre 
la densidad mineral ósea persisten años después de la interrupción del 
tratamiento. El calcio y la vitamina D son útiles en todos los casos. 
El 50% de los pacientes responden a la hormona del crecimiento. 
Recientemente, en la OI tipo VI se ha ensayado el denosumab en 
pacientes que habían presentado una pobre respuesta a los bisfos-
fonatos. El romosozumab, un anticuerpo antiesclerostina que mejora 
la formación ósea, es un potencial tratamiento para la OI.
El envejecimiento y la marcha en pacientes con OI contribuyen 
a la coxartrosis y a la gonartrosis. Las artroplastias de cadera y rodilla 
son cada más frecuentes en adultos.
SÍNDROME DE MARFAN
El síndrome de Marfan (SM) se debe a una mutación en el brazo largo 
del cromosoma 15 que codifica la fibrilina-1, principal componente de 
las microfibrillas extracelulares presentes en los vasos de gran calibre, 
periostio, piel y ligamento suspensorio del cristalino. Esta mutación 
aumentaría la actividad del factor transformador de crecimiento (TGF, 
transforming growth factor). En los pacientes afectos de SM se ha encon-
trado un aumento de la actividad de dicho factor.
Se transmite de forma autosómica dominante. Se puede realizar el 
diagnóstico prenatal mediante biopsia coriónica a las 10-12 semanas 
de gestación o amniocentesis en la semana 16 para objetivar la afec-
tación fetal siempre que se haya detectado la mutación que produce 
la afectación familiar.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1095 ---
1052
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Su incidencia es de 1 caso/5.000 nacimientos. Afecta a todas las 
razas y a ambos sexos por igual. La afectación en el sexo masculino es 
más grave por razones desconocidas.
Las manifestaciones clínicas dependen de la edad, lo que implica 
que el diagnóstico es difícil en niños y jóvenes. Algunos lactantes falle-
cen de una insuficiencia mitral o cardíaca y en cambio hay pacientes 
que no solicitan la atención médica hasta la edad adulta. Los pacien-
tes son muy altos, con una acusada atrofia muscular y del tejido graso 
subcutáneo. Presentan aracnodactilia y dolicostenomelia. La relación 
entre el segmento superior (de la cabeza a la sínfisis púbica) y el seg-
mento inferior (de la sínfisis púbica a los pies) es dos veces superior 
a la normal, al igual que la braza, que suele ser superior a la talla. Es 
característico que el pulgar aplicado a través de la palma sobrepase 
el borde cubital de la mano (signo de Steinberg) y, cuando se abraza 
la muñeca con la otra mano, el pulgar y el meñique se superponen 
(signo de Walter-Murdoch). La escoliosis dorsal y de más de 20° suele 
aparecer alrededor de los 7 años, es progresiva, y cursa con dorso plano 
y desaparición de la cifosis. Puede dar lugar a insuficiencia respiratoria. 
Debe ser intervenida si supera los 40°. La espondilolistesis lumbar está 
presente en el 6% de los casos y la protrusión acetabular en el 40% 
de los casos, y raramente es causa de coxartrosis. El pectus carinatum o 
excavatum, la dolicocefalia, la micrognatia, el enoftalmos y la hipoplasia 
malar confieren al paciente un aspecto característico. En la cavidad 
bucal se observa paladar ojival y superposición de las piezas dentarias. 
La laxitud articular es la responsable de artralgias, entorsis de tobillos, 
pie plano valgo e inestabilidad articular del hombro y de la rodilla.
La afectación aórtica se produce por una alteración de la túnica 
media, debida a la fragmentación de las fibras elásticas. La disección 
aórtica comienza en la válvula aórtica y progresa a la bifurcación, 
originando una dilatación de la aorta ascendente (70%-80% de los 
casos) o de la aorta descendente (20%-30% de los casos) y es causa 
de insuficiencia aórtica. Un 80% de pacientes presentan prolapso de 
la válvula mitral.
La luxación del cristalino bilateral y ascendente está presente en 
el 60% de los casos. La iridocinesis y la presencia de córnea plana se 
relacionan con la luxación del cristalino. El globo ocular es alargado 
en sentido longitudinal, y es causa de miopía y de desprendimiento de 
retina. No es rara la existencia de cataratas y de glaucoma de ángulo 
abierto.
La RM de la columna lumbar pone de manifiesto en el 65%-92% 
de los casos la ectasia dural lumbosacra, que clínicamente se manifiesta 
en forma de lumbalgia mecánica con disminución de la sensibilidad 
superficial. Empeora en decúbito supino y su gravedad se incrementa 
con la edad.
La fatigabilidad de los pacientes con SM puede explicarse por 
el déficit de fibrilina-1. No es rara la presencia de bronquiectasias y 
neumotórax. La presencia de estrías cutáneas atróficas es habitual en 
las zonas de flexión, como los hombros y las mamas.
La analítica suele ser normal, la radiología pone de manifiesto una 
osteopenia, y la densitometría, valores de osteoporosis.
Para su diagnóstico se utilizan los criterios de Gante modificados, 
que confieren mayor peso específico a la luxación del cristalino y a las 
manifestaciones cardiovasculares. En ausencia de historia familiar, la 
presencia de estas dos manifestaciones es suficiente para el diagnóstico, 
y en ausencia de alguna de las dos o de ambas, la presencia mediante 
estudio genético de la mutación de la fibrilina 1 mediante cromato-
grafía líquida y la combinación de hallazgos sistémicos son suficientes 
para el diagnóstico. Estos criterios contemplan el diagnóstico en niños 
y definen el concepto de SM emergente.
El SM se solapa con el aneurisma aórtico familiar, la ectopia familiar 
del cristalino, el prolapso valvular mitral y la dilatación aórtica. Ante 
un adolescente alto y larguirucho con miopía debe sospecharse el SM. 
La exploración oftalmológica exhaustiva y un ecocardiograma trans-
torácico son fundamentales para el diagnóstico diferencial.
La expectativa de vida ha pasado de los 45 años a los 70 años gracias 
a los nuevos tratamientos y a la cirugía profiláctica de la aorta. La 
afectación cardíaca condiciona el pronóstico, y la práctica sistemática 
de ECG y ecocardiograma semestrales ha reducido la mortalidad, que 
en la actualidad se sitúa alrededor de los 70 años. En todos los casos 
son necesarios controles cardiológicos, oftalmológicos y reumatológicos 
semestrales. En el embarazo y el puerperio, el riesgo de disección y 
rotura aórticas es elevado, debido a la hipervolemia gestacional. En un 
15% de los casos se produce un parto prematuro y la mortalidad fetal 
y neonatal es del 7%. Durante el embarazo se recomienda labetalol o 
metoprolol, ya que el atenolol disminuye el crecimiento fetal.
Se informará al paciente de las características del proceso, poniendo 
especial énfasis en las manifestaciones cardíacas y oculares, y muy espe-
cialmente en el desprendimiento de retina. En ocasiones es necesaria 
la corrección quirúrgica de la subluxación del cristalino.
Los deportes de bajo impacto son los más recomendables: bicicleta 
estática, ciclismo de ruta en llano, caminar a ritmo lento, máquina de 
remo estática y natación. Este último es el deporte de elección.
El principal objetivo terapéutico es tratar el aneurisma de aorta. 
El uso precoz de forma profiláctica de β-bloqueantes puede prevenir 
la dilatación aórtica, que están indicados tanto antes como después 
de la cirugía. Una alternativa a los β-bloqueantes es el losartán. En 
pacientes con disección aórtica tipo A (aorta ascendente) se realizará 
cirugía urgente, y en pacientes con disección aórtica tipo B (aorta 
descendente), cirugía no urgente. En todos los casos es imperativa la 
profilaxis de la endocarditis. La presión arterial debe mantenerse dentro 
de los límites bajos de la normalidad. Las prótesis valvulares aórtica y 
mitral han dado resultados satisfactorios. La cirugía cardíaca es obligada 
cuando el diámetro del anillo aórtico es superior a los 5 cm.
SÍNDROMES DE EHLERS-DANLOS
Los síndromes de Ehlers-Danlos (SED) son un grupo heterogéneo 
de enfermedades congénitas del tejido conectivo caracterizadas por 
hipermovilidad articular y manifestaciones cutáneas.
La prevalencia de los SED es de 1 caso/5.000 nacimientos, y su 
incidencia, de 1 caso/20.000 nacidos vivos. La incidencia de la forma 
más grave, el tipo vascular, es de 1 caso/100.000 nacimientos.
Los SED muestran una gran heterogeneidad a nivel genético. 
Defectos del colágeno y de las proteínas de la matriz extracelular sub-
yacen en todos los tipos de SED. Las mutaciones específicas alteran la 
estructura, la síntesis y la estabilidad de los colágenos implicados. Todos 
los hijos de un paciente con SED tienen un 50% de posibilidades de 
heredar la mutación.
El consorcio internacional de los SED ha propuesto una clasifica-
ción que reconoce 13 tipos (tabla 123-2).
Dada la heterogeneidad genética, la superposición entre los tipos y 
con otras enfermedades congénitas del tejido conectivo, el diagnóstico 
definitivo de todos los tipos, excepto el tipo V, se basa en la confir-
mación molecular.
La hipermovilidad articular se puede valorar utilizando diversos 
criterios. Los criterios de Beighton son los más populares, pero tienen 
dos inconvenientes: 1) valoran determinadas articulaciones y no tienen 
en cuenta la hipermovilidad en otras, y 2) no valoran las manifes-
taciones extraarticulares. Actualmente los criterios más utilizados son 
los de Brighton que engloban los criterios de Beighton (cuadro 123-1).
La hiperextensibilidad de la piel se examina estirando la piel hasta 
que se note resistencia sin causar molestias. La cara anterior del ante-
brazo es la idónea. La piel tiene un aspecto y tacto característicos, que 
van desde una delgadez extrema hasta el aspecto de gamuza mojada, 
es muy frágil, se lesiona con facilidad y cicatriza con lentitud, dejando 
TABLA 
123-2
  Clasificación de los síndromes 
de Ehlers-Danlos
Subtipos clínicos
Herencia
Proteína
Clásico
AD
Colágenos tipos I y V
Clásico like
AR
Tenascina
Cardiovalvular
AR
Colágeno tipo I
Vascular
AD
Colágenos tipos I y III
Hipermóvil
AD
Desconocida
Artrocalasia
AD
Colágeno tipo I
Dermatosparaxis
AR
DAMTS-2
Cifoescoliótico
AR
LH-1, FKBP22
Síndrome de la córnea frágil
AR
ZNF469, PRDM5
Espondilodisplásico
AR
β4GalT7, β3GalT6, ZIP13
 
 


--- Pagina 1096 ---
1053
	
Capítulo 123  Enfermedades hereditarias del tejido conectivo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cicatrices atróficas. Son frecuentes las dehiscencias cuando se intentan 
suturar los bordes de las heridas.
De todos los tipos de SED, el de mayor interés para el clínico es el 
tipo V (hipermóvil), de etiopatogenia desconocida, que se transmite 
de forma autosómica dominante. Es el SED más frecuente (80% de 
los SED). Su prevalencia en asistencia primaria es del 15% y en las 
consultas de reumatología del 25%. Es más frecuente en mujeres (9:1) 
y en la raza blanca, y predomina en el lado corporal no dominante. 
Se manifiesta en la infancia y disminuye con la edad. Se calcula que 
afecta a 17 millones de personas en Europa y a 225 millones en todo 
el mundo.
Las manifestaciones articulares son:
• Dolor musculoesquelético. El dolor crónico es un síntoma habitual. 
Las artralgias son la manifestación clínica de mayor interés y la más 
frecuente, junto con las mialgias. Las artralgias aparecen durante la 
infancia y la adolescencia, persisten durante largos años y pueden 
llegar a cronificarse con dificultades para la actividad física diaria y 
problemas de sueño. En su evolución no se producen brotes agudos 
sin exacerbaciones coincidiendo con la fatiga, y un 60% de los casos 
presentan dolor asociado al ejercicio. Su aparición está relacionada 
con el excesivo uso de la articulación y es más manifiesto después 
del ejercicio que durante el mismo. Predomina en las articulaciones 
de las extremidades inferiores y se acompaña de ordinario de falta de 
fuerza con dificultad en la deambulación. No obligan al individuo 
a guardar cama y no cursan con fiebre, VSG ni PCR elevadas. 
Estos datos son muy útiles, puesto que muchos pacientes acuden 
al reumatólogo con el diagnóstico de «reumáticos». Es sabido que 
en los pacientes afectos de hipermovilidad articular se da una 
mayor prevalencia de afecciones reumatológicas de partes blandas 
(tendinitis, epitrocleítis, epicondilitis, etc.) y que su pluripatología 
motiva el diagnóstico de fibromialgia. La hipermovilidad articular 
debería ser sistemáticamente investigada en todo paciente con algias 
generalizadas. Son también frecuentes los dolores vertebrales a nivel 
cervical y lumbar, especialmente en mujeres jóvenes con marcada 
hiperlordosis.
• Pie plano, de cuatro a cinco veces más frecuente que en la población 
general.
• Genu recurvatum.
• Escoliosis de predominio dorsal.
• Lumbalgia mecánica por hiperlordosis lumbar, factor que con-
tribuye a la espondilolistesis y se correlaciona con el pie plano.
• Entorsis de tobillos, presentes en el 50% de los casos.
• Luxaciones y subluxaciones recidivantes. La luxación recidivante de 
hombro es poco dolorosa, en cambio, sí es dolorosa la luxación 
recidivante de rótula. No es raro que sigan a este episodio brotes de 
hidrartrosis y que los pacientes sean sometidos a meniscectomías.
• Tortícolis espontáneas. Un 25% de los pacientes sufren tortícolis 
espontáneas. Se caracterizan por un dolor intenso que predomina 
en uno de los lados del cuello con inclinación de la cabeza y del 
cuello hacia el lado opuesto. Esta actitud antiálgica es fija y no 
puede corregirse con la exploración manual.
• Meniscopatías. Las lesiones meniscales son ocho veces más frecuentes 
que en la población control.
• Síndrome sacroilíaco en el tercer trimestre del embarazo. No es 
raro que, en los últimos meses del embarazo, cuando la pelvis 
es sometida a cierta tensión con los movimientos de nutación y 
contranutación, aparezca un síndrome de localización sacroilíaca 
con dolor referido a la cara posterior del muslo, que de ordinario 
se confunde con una ciática. La exploración permite demostrar el 
origen sacroilíaco de los dolores.
• Disfunción temporomaxilar.
• Afecciones reumatológicas de partes blandas. Tendinitis, bursitis, 
capsulitis, etc., son más prevalentes en los laxos.
• Artrosis precoz. La rizartrosis es más frecuente en las mujeres laxas. 
La hipermovilidad es un factor favorecedor de la condromalacia 
rotuliana.
Las manifestaciones extraarticulares son:
• Equimosis subcutáneas. Las equimosis subcutáneas o hematomas 
espontáneos están presentes en el 50% de los pacientes.
• Hernias. Las inguinales, umbilicales o de cualquier otra localización 
son más frecuentes en los pacientes laxos.
• Prolapso genital. En nuestro medio, el prolapso genital es superior 
en mujeres laxas que en el grupo control.
• Prolapso mitral. Un 12% de pacientes presentan prolapso valvular 
mitral comparado con los controles.
• Manifestaciones gastrointestinales. Presentes en el 56% de los casos 
en forma de náuseas, vómitos y síndrome del intestino irritable.
• Manifestaciones psiquiátricas. Es curiosa la pulsión por el dulce de 
los sujetos laxos con trastornos de ansiedad.
• Otras manifestaciones: hábito asténico, cefaleas, especialmente 
migraña y una disautonomía del sistema nervioso autónomo 
caracterizada por un aumento del retorno venoso en forma de 
hipotensión ortostática con o sin cuadros sincopales y el síndrome 
de taquicardia postural ortostática. La disautonomía es un factor 
determinante para explicar la fatiga que presentan estos pacientes, 
junto con la debilidad muscular y la ansiedad. Los diagnósticos de 
trastornos de ansiedad, agorafobia y fobia simple se registran de 
forma significativamente mayor en los pacientes laxos que en los 
controles.
Las pruebas de laboratorio son normales y los estudios de imagen no 
aportan datos significativos. Es obligado practicar un ecocardiograma 
ante la sospecha de prolapso de la válvula mitral.
El diagnóstico es clínico y se basa en la aplicación de los criterios 
de Brighton (v. cuadro 123-1). En alrededor del 50% de los casos, el 
retraso diagnóstico es de 10 años. La hipermovilidad disminuye con 
la edad.
Es fundamental establecer el diagnóstico correcto y explicar al 
paciente su problema con un lenguaje sencillo. El tratamiento debe 
ser individualizado. El manejo del dolor y la ansiedad son decisivos. 
La fisioterapia, la hidroterapia, y la práctica diaria y regular de ejer-
cicios para fortalecer los músculos adyacentes a las articulaciones 
dolorosas son fundamentales. La natación y el masaje son de gran 
ayuda en todos los casos. La ingesta diaria de 2-3 L de agua, una dieta 
rica en sodio y el uso de medias elásticas ayudan a mitigar la hipo-
CUADRO 123-1 Criterios de Brighton  
para el diagnóstico del síndrome de Ehlers-Danlos 
de tipo hipermóvil
Criterios de Beightona
1.	 Dorsiflexión pasiva del 5.° dedo que sobrepasa los 90°
2.	 Aposición pasiva del pulgar a la cara flexora del antebrazo
3.	 Hiperextensión activa del codo que sobrepasa los 10°
4.	 Hiperextensión de la rodilla que sobrepasa los 10°
5.	 Flexión del tronco hacia delante con las rodillas en extensión, 
de modo que las palmas de las manos se apoyen en el suelo
Criterios de Brightonb
Criterios mayores
Puntuación de Beighton de 4 puntos o más
Artralgias de más de 3 meses de duración en cuatro o más articulaciones
Criterios menores
Puntuación de Beighton de 1, 2 o 3 puntos
Artralgias de más de 3 meses de duración en una, dos o tres 
articulaciones; lumbalgia de más de 3 meses de duración; 
espondilólisis; espondilolistesis
Luxación/subluxación en más de una articulación o en una articulación 
en más de una ocasión
Tres o más afecciones reumatológicas de partes blandas (bursitis, 
tendinitis, etc.)
Hábito marfanoide (aracnodactilia, dolicostenomelia, etc.)
Alteraciones cutáneas (piel delgada y frágil, extensibilidad, estrías, etc.)
Alteraciones oculares (párpados caídos, surco palpebral antimongólico, etc.)
Prolapso uterino y/o rectal, hernias, varices
aLos cuatro primeros criterios puntúan 1 punto por cada lado del cuerpo (puntuación 
máxima: 9 puntos).
bDiagnóstico: dos criterios mayores o un criterio mayor y dos menores, o bien cuatro 
criterios menores.
Tomado de Grahame R et al. The revised (Brighton 1998) criteria for the diagnosis 
of benign joint hypermobility syndrome (BJHS). J Rheumatol 2000;27:777-9.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1097 ---
1054
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
tensión ortostática y la fatiga. Los analgésicos y los AINE son útiles 
a corto plazo, pero ineficaces a largo plazo. El paracetamol asociado 
o no a la codeína es una alternativa útil, al igual que el tramadol. Los 
inhibidores de la COX-2 se toleran bien. Los relajantes musculares 
son muy útiles, al igual que la aplicación local de capsaicina en las 
articulaciones dolorosas. Los pacientes con SED tipo hipermóvil 
no responden adecuadamente a las infiltraciones de lidocaína. La 
cirugía es decepcionante, empeora la situación, especialmente si el 
ortopeda no es consciente del problema de base. La cirugía se evitará 
en los posible y sólo debería recurrirse a ella después de considerar 
cuidadosamente los riesgos y beneficios.
PUNTOS CLAVE
• La OI se debe a una mutación de los dos genes del colágeno tipo I. 
Se caracteriza por fragilidad ósea con un elevado riesgo de fractu­
ras, además de por escleróticas azules, sordera, dentinogénesis  
imperfecta y laxitud articular. El clínico sospechará una OI ante 
todo individuo con fracturas por fragilidad en edades tempranas 
de la vida y sordera.
• La finalidad del tratamiento en la OI es disminuir el número de 
fracturas, aliviar el dolor y estimular la movilidad. El diagnós-
tico molecular es muy útil para asesorar sobre el pronóstico, la 
recurrencia y la herencia.
• El SM se debe a una mutación en el gen del brazo largo del 
cromosoma 15 que codifica la fibrilina.
• El cuadro clínico del SM se caracteriza por manifestaciones mus-
culoesqueléticas (aracnodactilia y dolicostenomelia), oculares y 
cardíacas. El clínico debe sospechar el SM en todo paciente exa-
geradamente alto con luxación del cristalino y patología aórtica.
• Los SED se caracterizan por la presencia de hipermovilidad 
articular y de manifestaciones cutáneas. El tipo de mayor tras-
cendencia es el tipo hipermóvil (tipo V), caracterizado por 
manifestaciones articulares y extraarticulares. La hipermovilidad 
articular se valora mediante los criterios de Brighton.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Forlino A, Marini JC. Osteogenesis imperfecta. Lancet 2016;387:1657-71. 
Grahame R, Bird HA, Child A. The revised (Brighton 1998) criteria for the 
diagnosis of benign hypermobility syndrome. J Rheumatol 2000;27:1777-9. 
Loeys BL, Dietz HC, Braverman AC, Callewaert BL, De Backer J, Devereux 
RB, et al. The revised Ghent nosology for the Marfan syndrome. J Med 
Genet 2010;47:476-8. 
Malfait F, Francomano C, Byers P, Belmont J, Berglund B, Black B, et al. The 
2027 international classification of the Ehlers-Danlos syndromes. Am J 
Med Genet C Semin Med Genet 2017;175:8-26. 
Van Dijk FS, Sillence DO. Osteogenesis imperfecta: clinical diagnosis, nomen-
clature and severity assessment. Am J Med Genet 2014;164:1470-81. 
	 CAPÍTULO 124
Formas misceláneas de artritis
L. MATEO SORIA, L. A. BARILE FABRÍS, J. M. NOLLA SOLÉ Y R. SANMARTÍ SALA
ARTROPATÍA NEUROPÁTICA
L. Mateo Soria
CONCEPTO
La artropatía neuropática, también denominada artropatía de Char-
cot, se caracteriza por una progresiva destrucción y deformidad 
de las articulaciones que se desarrolla en presencia de diversos 
trastornos neurosensitivos. La causa más frecuente es la diabetes 
mellitus; también puede observarse en lesiones medulares, en la 
siringomielia, la sífilis (tabes dorsal), la lepra, el alcoholismo cró-
nico, la enfermedad de Charcot-Marie-Tooth o en polineuropatías 
inducidas por fármacos. Aparece con mayor frecuencia en las arti-
culaciones de carga.
ETIOPATOGENIA
Etiológicamente, se postulan dos procesos: las alteraciones neuro-
vasculares y los microtraumatismos de repetición sobre las articu-
laciones de los miembros, que sufren un defecto de la sensibilidad 
normal protectora. En su patogenia intervienen citocinas proin-
flamatorias (TNF-α, IL-6, IL-1), a la vez que un desequilibrio en 
la homeostasis ósea, con elevación del ligando de receptor activador 
para el factor nuclear k (RANKL), que comporta un aumento de la 
resorción ósea. Además, diversos neuropéptidos, como el péptido 
intestinal vasoactivo, la sustancia P o el óxido nítrico, parecen 
también involucrados.
Tras una fase inicial de hiperemia, que cursa con aumento de la tem-
peratura y signos inflamatorios locales, se produce desmineralización, 
destrucción ósea, desprendimiento de fragmentos óseos intraarticulares 
y pérdida de la estabilidad articular, perpetuados por los impactos de 
repetición no percibidos. La descripción del proceso fisiopatológico 
engloba las 6 «D» que caracterizan la enfermedad: distensión articu-
lar, densidad ósea reducida, destrucción ósea, detritus intraarticular, 
deformidad y dislocación articular.
CUADRO CLÍNICO
La sospecha clínica se establece en presencia de una inflamación 
articular subaguda o crónica en la que el dolor es poco relevante. 
Particularmente en los enfermos con diabetes mellitus, debe siempre 
considerarse la posibilidad de estar ante una artropatía neuropática. La 
prevalencia se sitúa en el 1%, pero alcanza al 10%-15% en pacientes 
con neuropatía periférica establecida. Además del trastorno neuroló-
gico, entre los factores de riesgo de desarrollar la artropatía se incluyen 
el peso, la edad y la duración de la enfermedad, si bien también puede 
observarse en pacientes jóvenes con diabetes tipo 1.
El tobillo y el pie se afectan con mayor frecuencia que las rodillas o 
las caderas. Particularmente en el pie se observa una fase aguda edema-
tosa inicial, que puede semejar otras causas de artropatía inflamatoria y 
cursa con aumento de la temperatura local, seguida de una fase crónica 
en la que no existen signos inflamatorios y en la que se establece la 
deformidad y luxación articular. La carga defectuosa y las lesiones 
cutáneas en las zonas de fricción conducen a la aparición de úlceras y 
de complicaciones infecciosas. La deformidad más reconocible del pie 
de Charcot en fases avanzadas es la del pie «en mecedora», en la que se 
combinan el colapso del arco longitudinal y transversal del pie.
El hombro y el codo se afectan en la siringomielia y en otras causas 
de mielopatía cervical.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
El diagnóstico es difícil en las fases iniciales, pero debe sospecharse en 
pacientes con trastornos neurosensitivos que presentan edema, calor y eri-
tema, habitualmente en el pie o el tobillo. En esa fase de inflamación arti-
cular inespecífica, cabe descartar otras causas de artropatía inflamatoria y 
la infección osteoarticular. Conforme progresa la enfermedad aparecen 
los rasgos radiológicos característicos, con esclerosis, fragmentación ósea 
y osteófitos exuberantes en las formas seudoartrósicas (particularmente en 
las articulaciones de las extremidades inferiores), o la reabsorción ósea 
en las formas osteolíticas (comúnmente en las extremidades superiores). 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1098 ---
1055
	
Capítulo 124  Formas misceláneas de artritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La RM es especialmente útil en el diagnóstico diferencial con la osteo-
mielitis y en el diagnóstico de la siringomielia como causa subyacente 
en la artropatía neuropática de miembros superiores.
El estudio evolutivo de las alteraciones sensitivas en pacientes dia-
béticos o con alguna de las enfermedades neurosensitivas relacionadas 
es fundamental para establecer precozmente la sospecha diagnóstica.
En algunas formas de artritis por pirofosfato cálcico se produce una 
artropatía destructiva similar a la descrita, consideradas como formas 
seudoneuropáticas.
TRATAMIENTO Y PRONÓSTICO
El diagnóstico precoz es el aspecto esencial para conseguir los mejores 
resultados terapéuticos. El abordaje es necesariamente multidisciplinar, 
particularmente en la artropatía diabética. El tratamiento farmacológi-
co es limitado e incluye el empleo de inhibidores de la resorción ósea, 
como los bisfosfonatos, la calcitonina o el denosumab. Sin embargo, 
es el tratamiento ortopédico precoz el que resulta imprescindible, 
mediante ortesis o férulas de yeso que pretenden dar estabilidad articu-
lar y prevenir las ulceraciones y las infecciones, que en casos extremos 
comprometen la viabilidad de la extremidad. La artrodesis puede ser 
necesaria en caso de inestabilidad articular grave.
PUNTOS CLAVE
• La artropatía neuropática condiciona destrucción e ines-
tabilidad articular en sujetos con un trastorno sensitivo. La 
neuropatía diabética es la causa más frecuente, si bien existen 
otras causas de neuropatía periférica o de lesión medular que 
también la inducen.
• Su etiopatogenia es multifactorial, y participan factores neuro-
vasculares y mecánicos por microtraumatismos de repetición que 
inducen un estado de activación de citocinas proinflamatorias y 
de aumento de resorción ósea.
• Las articulaciones más afectadas son las de tobillo y tarso, con 
inflamación local inicial seguida de una progresiva destrucción 
osteoarticular que cursa con escaso dolor, pero que produce 
importante discapacidad funcional.
• Los objetivos del manejo multidisciplinar de la artropatía de 
Charcot son obtener un pie estable, plantígrado, libre de úlceras, 
con la menor alteración funcional para el paciente y que permita 
evitar la cirugía radical. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chan RLS, Chan CH, Chan HF, Pan NY. The many facets of neuropathic 
arthropathy. BJR Open 2019;1:20180039. 
Schmidt BM. Clinical insights into Charcot foot. Best Pract Res Clin Rheu-
matol 2020;34:101563. 
Zhao HM, Diao JY, Liang XJ, Zhang F, Hao DJ. Pathogenesis and potential 
relative risk factors of diabetic neuropathic osteoarthropathy. J Orthop 
Surg Res 2017;12:142. 
OSTEOARTROPATÍA HIPERTROFIANTE
L. Mateo Soria
CONCEPTO
La osteoartropatía hipertrofiante (OAH) se caracteriza por el desarro-
llo hipertrófico del tejido cutáneo y óseo en las partes distales de las 
extremidades, que condiciona la aparición de acropaquias, periostitis 
y derrame articular. Existen dos formas: la primaria, menos frecuente y 
de etiología congénita, y las secundarias, asociadas mayoritariamente a 
neoplasias o enfermedades crónicas de diversa índole (cuadro 124-1).
ETIOPATOGENIA
La OAH primaria, también denominada paquidermoperiostosis o síndro-
me de Touraine-Solente-Golé, es una entidad hereditaria de expresividad 
variable y con predominio en el sexo masculino. Se ha relacionado con 
mutaciones genéticas (gen HPGD y gen SLCO2A1) que conducen a 
un defecto en la degradación de la prostaglandina E2 (PGE2) y elevación 
de sus valores plasmáticos. La testosterona elevada alrededor de la 
pubertad parece exacerbar esta alteración.
La patogenia de la OAH secundaria se relaciona con una serie de 
factores séricos de crecimiento tisular producidos por la activación 
del endotelio vascular en situación de hipoxia o liberados por algunos 
tumores malignos, que inducen hiperplasia vascular, formación de 
hueso nuevo y edema tisular. En las enfermedades cardiopulmonares 
con algún grado de cortocircuito arteriovenoso se produce un defecto 
en la degradación de las plaquetas y una mayor liberación de factores 
de crecimiento al torrente sanguíneo.
La OAH secundaria aparece en enfermedades crónicas pulmonares, 
cardiovasculares, gastrointestinales o hepáticas, así como en diversas 
neoplasias intratorácicas. En niños y adolescentes cursan con acropa-
quias la infección por el HIV, las hemoglobinopatías, la fibrosis quística 
y la tuberculosis, mientras que la OAH de espectro completo se observa 
fundamentalmente en pacientes con fibrosis quística.
CUADRO CLÍNICO
Las acropaquias o dedos «en palillo de tambor» son un signo centinela 
que apunta la necesidad de estudiar la entidad subyacente. Su preva-
lencia es mayor que la de las formas completas de OAH. Las acropa-
quias se producen por el engrosamiento del pulpejo de los dedos y la 
deformidad redondeada de las uñas «en vidrio de reloj», y pueden ser 
asintomáticas o cursar con dolor urente.
CUADRO 124-1 Etiología de la osteoartropatía 
hipertrofiante
OAH primaria
OAH secundaria
Localizada
Aneurismas
Endarteritis infecciosa
Ductus permeable
Hemiplejía
Injerto arterial infectado
Generalizada
Enfermedad pulmonar
Neoplasia primaria o metastásica
Fibrosis pulmonar
Fibrosis quística
Infecciones crónicas
Fístulas A-V
Mesotelioma
Enfermedad cardíaca
Cardiopatía congénita cianótica
Endocarditis infecciosa
Enfermedad hepática
Cirrosis
Hepatocarcinoma
Enfermedad gastrointestinal
Enfermedad inflamatoria intestinal
Enfermedad celíaca
Infecciones crónicas
Poliposis intestinal
Neoplasias
Abuso de laxantes
Enfermedad mediastínica
Neoplasia de esófago
Timoma
Acalasia
Miscelánea
Enfermedad de Graves
Talasemia
Otras neoplasias
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1099 ---
1056
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
El crecimiento perióstico en los huesos tubulares de las extremi-
dades inferiores produce dolor óseo profundo que puede aliviarse al 
elevar las piernas. En fases avanzadas se observa un engrosamiento 
tubular de los tobillos, que supera la línea articular. Con frecuencia 
se produce derrame articular por vecindad, sin evidencia de sinovitis 
o parámetros inflamatorios en el líquido articular. El engrosamiento 
cutáneo es más destacado en las formas de OAH primaria y conduce 
al desarrollo de pliegues faciales prominentes (cutis verticis gyrata) con 
aspecto cerebroide del cuero cabelludo. Se puede acompañar también 
de disfunción glandular con hiperhidrosis, seborrea o acné. En la 
OAH primaria, la actividad de la enfermedad generalmente se limita 
al período de crecimiento y cede en la edad adulta.
El resto de las manifestaciones clínicas son, en cada caso, las espe-
cíficas de la patología subyacente.
DIAGNÓSTICO
No hay pruebas de laboratorio específicas y las alteraciones son las 
propias de la enfermedad asociada. Se observa elevación en los marca-
dores de remodelado óseo, tanto de osteoformación como de resorción 
ósea. También hay elevación de los niveles séricos y urinarios de PGE2.
Las técnicas de imagen son fundamentales en el diagnóstico. La 
periostitis en los huesos tubulares es la lesión radiográfica más carac-
terística, que puede ser más evidente en las diáfisis de huesos largos. 
También se observa acroosteólisis por reabsorción ósea de las falanges 
distales. Desde el punto de vista radiográfico se debe establecer el 
diagnóstico diferencial con otras causas de periostitis poliostótica, la 
hipervitaminosis A, la leucemia o la periostitis inducida por voricona-
zol. Las técnicas con isótopos, como la gammagrafía ósea y la tomo-
grafía por emisión de positrones, son más sensibles que la radiografía 
y permiten definir la extensión de las lesiones óseas.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la OAH primaria es sintomático, con analgésicos 
y AINE. En algunos estudios se ha puesto de manifiesto la eficacia 
del etoricoxib, un inhibidor selectivo de la ciclooxigenasa-2, en la 
disminución de los niveles de PGE2 en orina, y en la mejoría de 
la paquidermia, las acropaquias y el derrame articular; el efecto sobre la 
periostitis es escaso. El manejo clínico definitivo de la OAH secundaria 
está dirigido al tratamiento curativo de la causa subyacente. Los bis-
fosfonatos pueden mejorar el dolor óseo.
PUNTOS CLAVE
• La osteoartropatía hipertrofiante (OAH) produce desarrollo hiper-
trófico del tejido cutáneo y óseo en las partes distales de las extre-
midades, que condiciona la aparición de acropaquias, periostitis 
y derrame articular. La forma primaria es de causa genética y las 
secundarias están asociadas a neoplasias o enfermedades crónicas.
• La patogenia de la OAH secundaria se relaciona con factores 
séricos de crecimiento tisular producidos por fenómenos de estrés 
tisular, por neoplasias o por defectos en la degradación de las pla-
quetas en patologías que cursan con cortocircuito arteriovenoso.
• Las acropaquias son, en el adulto, un signo centinela de enfer-
medades inflamatorias crónicas pulmonares, hepáticas o intes-
tinales, o de neoplasias intratorácicas, y en el niño, de hemo-
globinopatías, cardiopatía o fibrosis quística.
• El pronóstico de la OAH depende fundamentalmente del diag-
nóstico precoz de la patología subyacente y de su tratamiento 
específico, si bien los bisfosfonatos y los AINE pueden con-
tribuir a mejorar las manifestaciones cutáneas y osteoarticulares. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Essouma M, Nkeck JR, Agbor VN, Noubiap JJ. Epidemiology of digital 
clubbing and hypertrophic osteoarthropathy. A systematic review and 
meta-analysis. J Clin Rheumatol 2022;28:104-10. 
Li SS, He JW, Fu WZ, Liu YJ, Hu YQ, Zhang ZL. Clinical, biochemical, and 
genetic features of 41 Han chinese families with primary hypertrophic 
osteoarthropathy, and their therapeutic response to etoricoxib: results 
from a six-month prospective clinical intervention. J Bone Miner Res 
2017;32:1659-66. 
Yap FY, Skalski MR, Patel DB, Schein AJ, White EA, Tomasian A, et al. Hyper-
trophic osteoarthropathy: clinical and imaging features. Radiographics 
2017;37:157-95. 
POLIARTRITIS PARANEOPLÁSICA
L. A. Barile Fabrís
Hasta un 50% de los pacientes con cáncer pueden presentar un sín-
drome paraneoplásico, algunos de ellos de naturaleza reumática. Los 
síndromes reumáticos paraneoplásicos son inducidos por mediadores 
solubles y/o por linfocitos citotóxicos, y pueden preceder al tumor, 
aparecer concomitantemente o surgir después del diagnóstico. Entre 
los más frecuentes se encuentran la osteoartropatía hipertrofiante, la 
polimialgia reumática, la miositis inflamatoria idiopática y las vasculitis; 
otros menos comunes son el síndrome RS3PE (remitting seronegative 
symmetrical sinovitis with pitting edema) y la artritis por amiloide.
El síndrome reumático paraneoplásico también se puede expresar 
como una artropatía inespecífica, que en la mayor parte de los casos 
adopta un patrón poliarticular (poliartritis paraneoplásica). Para diag-
nosticarla debe mantenerse un alto índice de sospecha frente a toda 
artropatía de inicio agudo en un paciente de edad avanzada, que res-
ponde mal al tratamiento instaurado y que se acompaña de manifes-
taciones constitucionales, aun cuando los marcadores específicos, como 
el factor reumatoide y los ACPA, sean positivos.
Su etiología no está bien establecida. Se considera que aparece 
como consecuencia de una reacción autoinmune frente a un antígeno 
tumoral. Se asocia preferentemente a tumores sólidos, en especial al 
adenocarcinoma pulmonar.
Clínicamente se manifiesta como una poliartritis simétrica que 
afecta a manos y pies (80% de los casos); no obstante, puede adoptar 
un patrón oligoarticular y asimétrico, con compromiso de las grandes 
articulaciones de las extremidades inferiores. Existe una marcada alte-
ración del estado general, con astenia, anorexia, pérdida ponderal y 
fiebre; no obstante, en algunos pacientes, la artritis puede ser la única 
manifestación.
Los valores de la VSG y de la PCR suelen estar muy elevados. El 
factor reumatoide y los ANA son negativos en la mayor parte de los 
casos. El líquido articular es de naturaleza inflamatoria. En las radio-
grafías no se observan signos de destrucción articular.
Los AINE y los glucocorticoides se utilizan como tratamiento sin-
tomático. Característicamente, en la mayoría de los casos, la poliar-
tritis se resuelve o mejora notablemente al tratar la neoplasia asociada. 
La recaída tumoral no provoca necesariamente la reaparición de las 
manifestaciones articulares.
PUNTOS CLAVE
• Los síndromes reumáticos paraneoplásicos son inducidos por 
mediadores solubles y/o por linfocitos citotóxicos, y pueden 
preceder al tumor, aparecer concomitantemente o surgir des-
pués del diagnóstico. Entre los más frecuentes se encuentran 
la osteoartropatía hipertrofiante, la polimialgia reumática, la 
miositis inflamatoria idiopática y las vasculitis.
• El síndrome reumático paraneoplásico también se puede expre-
sar como una artropatía inespecífica, que en la mayor parte de 
los casos adopta un patrón poliarticular (poliartritis paraneo-
plásica). Característicamente, en la mayoría de las ocasiones, se 
resuelve o mejora notablemente al tratar la neoplasia asociada.
• Para diagnosticar la poliartritis paraneoplásica debe mantenerse un 
alto índice de sospecha frente a toda artropatía de inicio agudo en 
un paciente de edad avanzada, que responde mal al tratamiento 
instaurado y que se acompaña de manifestaciones constitucionales. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cho Y, Anderson EW, Guevara SJ, Miyara SJ, Maria N, Metz CN, Zafeiropou-
los S, et al. Diagnostic Dilemma of Paraneoplastic Rheumatic Disorders: 
Case Series and Narrative Review. Cureus 2021;13:e19993. 
 
 


--- Pagina 1100 ---
1057
	
Capítulo 124  Formas misceláneas de artritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Watson GA, O’Neill L, Law R, McCarthy G, Veale D. Migrating Polyarthritis 
as a Feature of Occult Malignancy: 2 Case Reports and a Review of the 
Literature. Case Rep Oncol Med 2015;2015:934039. 
SÍNDROME DE FASCITIS PALMAR Y POLIARTRITIS
L. A. Barile Fabrís
El síndrome de fascitis palmar con poliartritis es un síndrome poco 
frecuente caracterizado por contractura progresiva en flexión de los 
dedos, fascitis, fibrosis y artritis. Inicialmente fue descrito como un 
fenómeno paraneoplásico, aunque se ha asociado también a tubercu-
losis y a enfermedad tiroidea.
Como factor patogénico se ha propuesto el factor estimulador de 
fibroblastos y de crecimiento β. En la biopsia existe proliferación 
de fibroblastos y aumento de la matriz extracelular, sin evidenciar atrofia 
perifascicular, necrosis, granulomas o vasculitis.
En la mayoría de los casos, los síntomas musculoesqueléticos 
preceden al diagnóstico de malignidad y se caracterizan por dolor, 
inflamación y rigidez. La artritis suele ser simétrica y la piel afectada 
está tumefacta, eritematosa, con tintes cianóticos e indurada. Pueden 
existir fenómeno de Raynaud y signo del «surco».
Los tumores implicados con mayor frecuencia son el adenocarci-
noma de ovario, el cáncer de mama, próstata y pulmón, y el de tipo 
indiferenciado; es frecuente observar la presencia del marcador tumoral 
CA 125, asociado a tumores femeninos. La edad media de los pacientes 
oscila entre 60 y 80 años (relación mujer:hombre, 4:1).
Los estudios de laboratorio son poco útiles y presentan una gran 
variabilidad; en el 20% de los casos, la VSG y la PCR se sitúan por 
encima de 50 mm/h y 5 mg/L, respectivamente. Los ANA son nega-
tivos en la mayoría de los casos. El líquido sinovial tiene caracterís-
ticas inflamatorias, con predominio de polimorfonucleares y en raras 
ocasiones de linfocitos. En las radiografías se observan manifestaciones 
de artrosis, condrocalcinosis y osteopenia; pueden existir erosiones. Por 
ultrasonido se pone de manifiesto la presencia de sinovitis, con señal 
eco-Doppler positiva.
La presentación y el curso clínico de la fascitis con poliartritis son 
indicadores de síndrome paraneoplásico, con poca respuesta a los 
AINE, a los glucocorticoides y a los inmunomoduladores.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome de fascitis palmar con poliartritis se caracteriza 
por contractura progresiva en flexión de los dedos, fascitis, 
fibrosis y artritis. Inicialmente se describió como un fenómeno 
paraneoplásico, aunque se ha asociado también a tuberculosis 
y a enfermedad tiroidea. Los tumores implicados con mayor 
frecuencia son el adenocarcinoma de ovario, el cáncer de mama, 
próstata y pulmón, y el de tipo indiferenciado.
• En la mayoría de los casos, los síntomas musculoesqueléticos 
preceden al diagnóstico de malignidad y se caracterizan por 
dolor, inflamación y rigidez. La respuesta a fármacos (AINE, 
glucocorticoides, inmunomodulares) es escasa. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Celen H, Neerinckx B. Palmar fasciitis and polyarthritis: an uncommon but 
remarkable paraneoplastic syndrome. Clin Rheumatol 2021;40:2507-8. 
Kajikawa H, Sobajima T, Koiwai C, Ichigo S, Takagi H, Imai A. Palmar fas-
ciitis with polyarthritis-associated ovarian cancer: Case report and literature 
review. Mol Clin Oncol 2018;8:292-5. 
RETICULOHISTIOCITOSIS MULTICÉNTRICA
J. M. Nolla Solé
CONCEPTO
Es una enfermedad sistémica infrecuente caracterizada por una infiltra-
ción por histiocitos y células gigantes en múltiples órganos corporales, 
esencialmente en las articulaciones y en la piel. Su etiología no está 
aclarada, si bien se ha propuesto que es consecuencia de una respuesta 
de la función macrofágica frente a un antígeno exógeno, probablemente 
microbiano. Presenta predominio femenino (3:1) y tiene un pico 
máximo de incidencia entre los 40 y los 50 años.
CUADRO CLÍNICO
Por lo general, las manifestaciones articulares constituyen la primera 
evidencia de la enfermedad. Consisten en una poliartritis simétrica que 
compromete preferentemente las muñecas y las pequeñas articulaciones 
de las manos; la afección de las interfalángicas distales es característica. 
Habitualmente sigue un curso progresivo y tiene carácter destructivo.
Las manifestaciones cutáneas consisten en lesiones papulonodula-
res, múltiples, de tamaño variable (desde pocos milímetros a 2-3 cm) 
y de color rojizo o parduzco. Se localizan preferentemente en la zona 
dorsal y lateral de los dedos.
Pueden observarse, con frecuencia variable, manifestaciones cons-
titucionales (astenia, pérdida ponderal, prurito y elevación, habitual-
mente discreta, de la temperatura) y compromiso pulmonar (derrame 
pleural, fibrosis), cardíaco (derrame pericárdico, insuficiencia cardíaca), 
hepático y ganglionar.
En un 20%-25% de los casos, la reticulohistiocitosis multicéntrica 
se asocia a enfermedades autoinmunes sistémicas (artritis reumatoide, 
dermatomiositis, lupus eritematoso sistémico y síndrome de Sjögren, 
entre otras). Especialmente relevante es la asociación con neoplasias, 
tanto sólidas como hematológicas, que acontece, de forma sincrónica o 
metacrónica, hasta en un 25%-30% de los casos. El hecho de diagnos-
ticar una reticulohistiocitosis multicéntrica comporta la necesidad de 
poner en marcha una estrategia encaminada a descartar la existencia de 
una neoplasia; la práctica de una 18F-FDG PET-TC es especialmente 
útil en estos casos.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de sospecha se establece a partir de las manifestaciones 
clínicas, y el de certeza, a partir de la práctica de una biopsia de los 
órganos afectos, fundamentalmente de la piel. Característicamente, se 
observan histiocitos multinucleados gigantes e histiocitos mononu-
cleares de tamaño variable, con citoplasma eosinófilo y granular.
Suele constatarse aumento de los reactantes de fase aguda y anemia 
de proceso crónico. El factor reumatoide, los ACPA y los anticuerpos 
antinucleares pueden ser positivos; su presencia debe llevar a considerar 
la asociación con una enfermedad autoinmune sistémica En las radio-
grafías se observan erosiones bien delimitadas, sin osteopenia ni reac-
ción perióstica y, con posterioridad, disminución del espacio articular.
TRATAMIENTO
Habitualmente se utilizan los glucocorticoides (prednisona en dosis de 
0,25-0,5 mg/kg/día) en asociación con un fármaco inmunomodulador 
(metotrexato y, en menor medida, leflunomida, hidroxicloroquina, 
micofenolato, azatioprina). Asimismo, pueden resultar efectivas otras 
modalidades terapéuticas, como los fármacos biológicos (esencialmente 
los anti-TNF), los jakinibs (baricitinib, tofacitinib, upadacitinib) y los 
bisfosfonatos (ácido zoledrónico).
PUNTOS CLAVE
• La reticulohistiocitosis multicéntrica se caracteriza por una infil-
tración por histiocitos y células gigantes en múltiples órganos 
corporales, esencialmente en las articulaciones y en la piel. En 
un 20%-25% de los casos se asocia a enfermedades autoinmunes 
sistémicas, y en un 25%-30%, a neoplasias.
• Por lo general, las manifestaciones articulares constituyen la 
primera evidencia de la enfermedad. Consisten en una poliar-
tritis simétrica que compromete preferentemente las muñecas 
y las pequeñas articulaciones de las manos, que suele seguir un 
curso progresivo y tener carácter destructivo.
• Las manifestaciones cutáneas consisten en lesiones papulonodu-
lares, múltiples, de tamaño variable y de color rojizo o parduzco 
que se localizan preferentemente en la zona dorsal y lateral de 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1101 ---
1058
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
los dedos. Pueden observarse, con frecuencia variable, manifes-
taciones constitucionales y compromiso pulmonar, cardíaco, 
hepático y ganglionar.
• Los glucocorticoides, en conjunción con un fármaco inmunomo-
dulador (habitualmente metotrexato), constituyen el tratamiento 
de elección, Pueden resultar efectivas otras modalidades terapéuti-
cas, como los fármacos biológicos, los jakinibs y los bisfosfonatos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kumar B, Singh N, Rahnama-Moghadam S, Wanat KA, Ijdo JW, Werth VP. 
Multicentric Reticulohistiocytosis: A Multicenter Case Series and Review 
of Literature. J Clin Rheumatol 2018;24:45-9. 
Sanchez-Alvarez C, Sandhu AS, Crowson CS, Wetter DA, McKenzie GA, Leh-
man JS, et al. Multicentric reticulohistiocytosis: the Mayo Clinic experience 
(1980-2017). Rheumatology (Oxford) 2020;59:1898-905. 
REUMATISMO PALINDRÓMICO 
Y OTROS REUMATISMOS INTERMITENTES
R. Sanmartí Sala
CONCEPTO
El reumatismo palindrómico, del griego palin dromein («recurrente»), 
es una forma de artritis intermitente que evoluciona con frecuencia a 
una enfermedad crónica, principalmente a artritis reumatoide. Apro-
ximadamente en un 20% de los pacientes con artritis reumatoide, la 
enfermedad se inicia como un reumatismo palindrómico. Su etiopa-
togenia es desconocida.
Existe discrepancia acerca de si el reumatismo palindrómico es una 
entidad por sí misma o sólo una forma de presentación de la artritis reu-
matoide (o incluso una forma incompleta de la enfermedad). Su nexo 
vendría determinado por su similar componente genético (asociación 
a determinados alelos HLA-DRB), por la alta frecuencia de evolución a 
artritis reumatoide y por su asociación con el factor reumatoide, y 
especialmente con los anticuerpos antipéptidos citrulinados (muy espe-
cíficos de la artritis reumatoide). No obstante, la presencia de dichos 
autoanticuerpos no es sinónima de evolución a artritis reumatoide, ya 
que en un número significativo de pacientes con reumatismo palin-
drómico que los presentan, incluso en títulos elevados, no evolucionan 
ni a artritis reumatoide ni a ninguna otra enfermedad crónica después 
de un período de más de 10 años.
CUADRO CLÍNICO
El reumatismo palindrómico afecta más al sexo femenino en la edad 
media de la vida. Se caracteriza por episodios agudos de artritis o 
periartritis, de inicio súbito, casi siempre monoarticulares, a veces 
acompañados de eritema periarticular y de muy corta duración, típica-
mente inferior a 72 h (en muchas ocasiones de sólo 24 h). Los ataques 
ceden de forma espontánea sin dejar secuelas. Puede afectar a cualquier 
articulación, aunque es más frecuente en las pequeñas articulaciones 
de las manos, muñecas, rodillas y hombros. Las crisis son recurrentes, 
con períodos intercríticos de duración variable en que el paciente está 
totalmente asintomático.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Los reactantes de fase aguda (PCR, VSG) son normales en la fase inter-
crítica, aunque en algunos casos pueden estar discretamente elevados 
durante la crisis aguda. En el 50% de los pacientes, aproximadamente, 
se detectan los autoanticuerpos característicos de la artritis reumatoide: 
el factor reumatoide y los anticuerpos antipéptidos citrulinados, que 
pueden estar presentes en títulos elevados. Los anticuerpos antinu-
cleares pueden ser también positivos en un porcentaje variable de casos.
En las radiografías no se observan signos de destrucción articular 
(erosiones). La ecografía puede poner de manifiesto la presencia de 
sinovitis durante la crisis aguda, aunque es frecuente la presencia de infla-
mación periarticular sin sinovitis intraarticular. Es normal durante la 
fase intercrítica, lo que confirma la naturaleza intermitente del proceso.
DIAGNÓSTICO Y DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Existen diversos criterios diagnósticos de reumatismo palindrómico, 
aunque todos se basan en la objetivación de la artritis por parte del 
médico, en su carácter intermitente y, sobre todo, en descartar otras 
entidades que pueden cursar con artritis intermitente, especialmente 
artritis por microcristales (gota, enfermedad por depósito de cristales 
de pirofosfato cálcico), enfermedad de Whipple (que puede presentarse 
durante años sólo como artritis intermitente, con un cuadro muy 
parecido al reumatismo palindrómico) y síndromes autoinflamatorios 
(fiebre mediterránea familiar, síndrome TRAPS [síndrome periódico 
asociado al receptor del TNF], síndrome de hiper-IgD; en estas enti-
dades es característica la presencia de fiebre, ausente en el reumatismo 
palindrómico, y de otras manifestaciones extraarticulares, así como 
negatividad de los autoanticuerpos y buena respuesta a la colchicina). 
La hidrartrosis intermitente es una entidad muy poco frecuente que 
se caracteriza por episodios de tumefacción, casi siempre en la rodilla, 
en intervalos de 1-2 semanas con periodicidad exacta.
PRONÓSTICO
El pronóstico vendrá determinado por su posible evolución a una 
artritis crónica, como la artritis reumatoide. Más del 50% de los 
pacientes con reumatismo palindrómico seguidos a largo plazo acaban 
desarrollando una artritis reumatoide típica. Esta evolución sería más 
frecuente durante los primeros 2-3 años de inicio del reumatismo 
palindrómico, en pacientes con artritis repetidas en las manos y en 
presencia de autoanticuerpos (factor reumatoide y anticuerpos antipép-
tidos citrulinados). Puede evolucionar también a otras enfermedades, 
como lupus eritematoso sistémico, vasculitis y enfermedad de Behçet, 
entre otras.
TRATAMIENTO
No se han realizado ensayos clínicos en pacientes con reumatismo 
palindrómico. Se pueden utilizar analgésicos o AINE en la fase aguda. 
Muchos pacientes responden de manera favorable a los antimaláricos 
de síntesis, como la hidroxicloroquina, con disminución del número 
o la intensidad de las crisis; en un estudio se sugiere que el tratamiento 
con este fármaco evitaría en parte o retrasaría la evolución a artritis 
reumatoide. Recientemente, en estudios observacionales se ha pues-
to de manifiesto un beneficio del metotrexato. Sólo hay evidencia 
publicada (estudio observacional) con un fármaco biológico, rituximab, 
con aparente buena respuesta.
PUNTOS CLAVE
• El reumatismo palindrómico es una forma de artritis inter-
mitente con episodios recurrentes generalmente monoarti-
culares de muy corta duración y resolución espontánea sin 
dejar secuelas. Un número significativo de pacientes pueden 
evolucionar a otra enfermedad reumática, generalmente a 
una artritis reuma­toide.
• Muchos pacientes con reumatismo palindrómico presentan los 
anticuerpos característicos de la artritis reumatoide, como el 
factor reumatoide y los ACPA. El diagnóstico diferencial debe 
hacerse con otras formas de artritis recurrentes, incluyendo la 
enfermedad de Whipple y los síndromes autoinflamatorios, 
sobre todo en pacientes sin autoanticuerpos.
• Se desconoce el tratamiento más efectivo para el reumatismo 
palindrómico. Los antimaláricos de síntesis son los fármacos más 
utilizados, y se ha demostrado su eficacia en el control de las crisis 
articulares y en el retraso de la posible evolución a artritis reumatoide. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Mankia K, Emery P. What can palindromic rheumatism tell us? Best Pract Res 
Clin Rheumatol 2017;31:90-8. 
Sanmartí R, Frade-Sosa B, Morlà R, Castellanos-Moreira R, Cabrera-Villalba 
S, Ramirez J, et al. Palindromic Rheumatism: Just a Pre-rheumatoid Stage 
or Something Else? Front Med (Lausanne) 2021;8:657983. 
 
 


--- Pagina 1102 ---
1059
	
Capítulo 124  Formas misceláneas de artritis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
SINOVITIS VELLOSONODULAR PIGMENTADA
J. M. Nolla Solé
CONCEPTO
Es un raro trastorno proliferativo, benigno, de la sinovial articular, las 
vainas tendinosas y las bolsas serosas. Presenta una incidencia anual de 
dos casos por millón de habitantes y afecta preferentemente a individuos 
en la cuarta y la quinta décadas de la vida, sin distinción de género.
La etiopatogenia no está completamente establecida. Se ha invocado 
esencialmente un origen neoplásico. Se constatan, en la mayoría de los 
casos, traslocaciones del cromosoma 1p13, con sobrexpresión del factor 
estimulante de colonias 1 (CSF1). También se ha postulado que el pro-
ceso podría aparecer como consecuencia de una inflamación crónica.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Se distinguen dos formas de enfermedad: localizada (nodular) y difusa. 
La forma localizada se manifiesta como un tumor lobulado bien cir-
cunscrito. En la forma difusa, múltiples nódulos pedunculados o sésiles 
coexisten con gruesas vellosidades sinoviales afelpadas que invaden el 
hueso y los tejidos vecinos.
En el microscopio se observa una hiperplasia sinovial con células 
gigantes multinucleadas, macrófagos cargados de hemosiderina y fibro-
blastos. La presencia de hemosiderina es consecuencia de los repetidos 
episodios de hemartrosis que caracterizan a este proceso.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad es monoarticular. Afecta preferentemente a la rodilla 
y, en menor medida, a la cadera, el tobillo, el codo y las pequeñas 
articulaciones de las manos y pies.
En la forma localizada suele comprometerse la rodilla, la cadera y 
las pequeñas articulaciones de las manos, y en la difusa se afecta, de 
forma preferente, la rodilla (más del 80% de los casos).
La forma localizada suele presentarse como una tumefacción arti-
cular, más o menos evidente, que inicialmente no causa dolor. En 
las formas difusas, el dolor y la tumefacción están presentes desde el 
inicio y la hemartrosis es más frecuente y profusa. En ambas formas, 
de manera progresiva puede aparecer una incapacidad funcional que 
llega a ser muy acentuada, especialmente en los casos en los que la 
enfermedad sigue un curso destructivo.
Cuando se comprometen los tendones, se observa una tumoración 
indolente en una vaina flexora de los dedos, la muñeca o el tobillo.
Existe la posibilidad de que se produzca una transformación sarco-
matosa, pero es una circunstancia excepcional.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
El diagnóstico de sospecha se fundamenta en los datos anamnésicos, 
así como en los hallazgos en la exploración física, en la artrocentesis 
y en las pruebas de imagen. El diagnóstico de certeza se establece a 
partir del análisis anatomopatológico del material obtenido por biopsia.
El líquido sinovial es sanguinolento, citrino o marrón, de celulari-
dad variable. La VSG y la PCR suelen ser normales.
En las fases iniciales, la radiografía es normal o se observa un 
aumento circunscrito de las partes blandas; después aparecen erosiones, 
geodas o quistes óseos, bien delimitados por un ribete escleroso en 
ambas epífisis articulares.
La RM es la técnica de imagen de elección. Los hallazgos son 
característicos, pero no patognomónicos. Se observan imágenes de 
hiposeñal en secuencias T1 y T2 en concordancia con las propiedades 
ferromagnéticas de la hemosiderina. Resulta también muy útil para 
delimitar la extensión del proceso antes de la planificación quirúrgica 
y para detectar recidivas.
El diagnóstico diferencial debe establecerse con las artritis infecciosas, 
con la condromatosis sinovial, y con los sarcomas y hemangiomas sinoviales.
TRATAMIENTO
El tratamiento estándar es quirúrgico; las recidivas son relativamente 
frecuentes, fundamentalmente en la forma difusa de la enfermedad, en 
que acontecen hasta en un 50% de los casos. Se basa en una sinovec-
tomía, parcial o total, según se trate de una forma localizada o difusa; 
adicionalmente, debe practicarse un curetaje de las lesiones óseas.
La cirugía puede realizarse a cielo abierto o por vía artroscópica. 
La tasa de recurrencia es similar en ambos casos, si bien la artroscopia 
parece proporcionar mejores resultados funcionales. En los casos de 
artropatía destructiva debe practicarse una artroplastia total.
Se está evaluando la eficacia y la seguridad de centrar la acción 
terapéutica sobre el eje de señalización CSF1/CSF1R, mediante peque-
ñas moléculas inhibidoras de la tirosín-cinasa o mediante el uso de 
anticuerpos monoclonales frente a CSF1R.
PUNTOS CLAVE
• La sinovitis vellosonodular pigmentada es un trastorno proliferati-
vo, benigno, de la sinovial articular, las vainas tendinosas y las bol-
sas serosas. La etiopatogenia no está completamente establecida. 
Se ha invocado esencialmente un origen neoplásico. Se constatan, 
en la mayoría de los casos, traslocaciones del cromosoma 1p13, 
con sobrexpresión del factor estimulante de colonias 1 (CSF1).
• La forma localizada se manifiesta como un tumor lobulado. 
En la difusa, múltiples nódulos coexisten con gruesas vellosi-
dades sinoviales que invaden el hueso y los tejidos vecinos. En 
el microscopio se observa una hiperplasia sinovial con células 
gigantes multinucleadas, fibroblastos y macrófagos cargados de 
hemosiderina, consecuencia de los episodios de hemartrosis que 
caracterizan a esta enfermedad.
• La enfermedad es monoarticular y se localiza preferentemente en 
la rodilla. La forma localizada cursa como una tumefacción ini-
cialmente indolora. En la forma difusa, el dolor y la tumefacción 
están presentes desde el inicio, y la hemartrosis es más frecuente y 
profusa. En ambas formas puede constatarse incapacidad funcional.
• El tratamiento es quirúrgico; las recidivas, especialmente en la 
forma difusa, son frecuentes. Se está evaluando la eficacia y la 
seguridad del tratamiento con pequeñas moléculas inhibidoras 
de la tirosín-cinasa o mediante el uso de anticuerpos mono-
clonales frente a CSF1R. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Palmerini E, Staals EL, Maki RG, Pengo S, Cioffi A, Gambarotti M, et al. Tenos-
ynovial giant cell tumour/pigmented villonodular synovitis: Outcome of 294 
patients before the era of kinase inhibitors. Eur J Cancer 2015;51:210-7. 
Robert M, Farese H, Miossec P. Update on Tenosynovial Giant Cell Tumor, an Inflam-
matory Arthritis With Neoplastic Features. Front Immunol 2022;13:820046. 
Smith SC, Snyder GM. Orthopedic management of a patient with pigmented 
villonodular synovitis. JAAPA 2022;35:1-4. 
SÍNDROME DE TIETZE
J. M. Nolla Solé
Es un proceso inflamatorio que afecta a la unión condroesternal y 
las partes blandas que lo rodean y que se manifiesta clínicamente por 
tumefacciones dolorosas en la región torácica anterior. El diagnós-
tico se establece por exclusión tras descartar la existencia de otras 
enfermedades, que, como las espondiloartritis, las artritis infecciosas y 
los tumores, puedan causar tumefacciones en esa localización.
La práctica clínica ha convertido en sinónimos los términos sín-
drome de Tietze y costocondritis. En sentido estricto, el término cos-
tocondritis debería utilizarse sólo cuando existe dolor en la región 
paraesternal sin evidencia de tumefacción.
La etiología se desconoce. Afecta esencialmente a adultos de 20-40 
años, sin predominio de género. Los cartílagos costales segundo, tercero 
y cuarto son los que se afectan con mayor frecuencia. En el 80% de 
los casos, el compromiso es único. Cuando hay afección múltiple, las 
tumefacciones suelen estar localizadas en la misma región paraesternal.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1103 ---
1060
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
El cuadro clínico se caracteriza por dolor de características inflama-
torias que se agrava con los movimientos respiratorios y de torsión del 
tronco, así como con la presión de las tumefacciones; estas no suelen 
presentar eritema. Cuando el inicio del dolor es agudo, puede plantear 
problemas de diagnóstico con el que provoca la cardiopatía isquémica.
Puede haber un aumento de la VSG, pero, por lo general, no se 
observan alteraciones en la analítica. La radiografía es normal. La eco-
grafía es la técnica de imagen de elección para establecer el diagnóstico. 
En casos de duda, la TC o la RM pueden resultar útiles. La enfermedad 
tiene tendencia a autolimitarse y cura sin dejar secuelas. La duración 
del proceso oscila, por lo general, entre 1 semana y 2 meses, y pueden 
observarse recurrencias. El dolor se alivia y las tumefacciones dis-
minuyen con el tratamiento con AINE. Puede ser útil la aplicación 
de infiltraciones locales de anestésico o de glucocorticoides. En casos 
excepcionales, en los que se constata refractariedad al tratamiento 
farmacológico, puede recurrirse a la cirugía.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome de Tietze es un proceso inflamatorio que afecta a 
la unión costoesternal y a las partes blandas que la rodean. Se 
manifiesta por tumefacciones dolorosas en la región torácica 
anterior. Los cartílagos costales segundo, tercero y cuarto son 
los que se afectan con mayor frecuencia. En el 80% de los casos, 
el compromiso es único.
• Cursa con dolor de características inflamatorias que se agrava con los 
movimientos respiratorios y de torsión del tronco, así como con la 
presión. Cuando el inicio del dolor es agudo, puede plantear pro-
blemas de diagnóstico con el que provoca la cardiopatía isquémica.
• El diagnóstico se establece tras descartar otras causas de tumefac-
ciones en esta localización. La ecografía es la técnica de imagen de 
elección. La enfermedad cursa de forma autolimitada y cura sin 
dejar secuelas. Los AINE constituyen el tratamiento de elección.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Lanham DA, Taylor AN, Chessell SJ, Lanham JG. Non-cardiac chest pain, a 
clinical assessment tool. Br J Hosp Med (Lond) 2015;76:296-300. 
Mettola G, Perricone C. Tietze Syndrome. Mediterr J Rheumatol 2020; 
31:224. 
Sawada K, Ihoriya H, Yamada T, Yumoto T, Tsukahara K, Osako T, et al. 
A patient presenting painful chest wall swelling: Tietze syndrome. World J 
Emerg Med 2019;10:122-4. 
	 CAPÍTULO 125
Fibromialgia y síndrome de fatiga crónica
M. MARTÍNEZ-LAVÍN
FIBROMIALGIA
CONCEPTO
La fibromialgia es un padecimiento crónico, plurisintomático, rela-
cionado con el estrés. Sus manifestaciones definitorias incluyen dolor 
generalizado, parestesias, fatiga, sueño no reparador, ofuscación mental 
y alodinia generalizada.
EPIDEMIOLOGÍA
Predomina en el sexo femenino. La edad habitual de aparición se sitúa 
entre los 30 y los 50 años. Se estima una prevalencia del 2%-4%.
ETIOLOGÍA
Agentes estresantes de diversa índole pueden contribuir al desarrollo del 
síndrome. Los traumatismos físicos, emocionales o ciertas infecciones 
(herpes, SARS-CoV-2, HIV, Borrelia) pueden desencadenar el padeci-
miento. Hay asociación entre la fibromialgia y la tiroiditis autoinmune. 
Existe cierta predisposición hereditaria para desarrollar fibromialgia 
ligada a polimorfismos del gen de la enzima catecol-O-metiltransferasa.
PATOGENIA
En la mayoría de los casos, la fibromialgia aparece como una mala 
respuesta adaptativa a diferentes agentes estresantes que pueden ser de 
índole emocional, físico, infeccioso y/o autoinmune. El sistema ner-
vioso autónomo es el principal sistema de respuesta al estrés. Estudios 
de la variabilidad de la frecuencia cardíaca en personas con fibromialgia 
muestran alteraciones consistentes con una incesante hiperactividad 
simpática, lo que explicaría la multiplicidad de síntomas. Los ganglios 
de las raíces dorsales de la médula espinal podrían ser el epicentro 
del dolor fibromiálgico. Estos ganglios alojan el soma de los nervios 
sensitivos seudounipolares, cuyas terminales se ubican en la superficie 
del cuerpo, en los músculos y en los órganos internos. Los modelos 
animales de fibromialgia sugieren que un estrés crónico es capaz de 
producir cambios fenotípicos en los ganglios de las raíces dorsales 
acompañados de un comportamiento doloroso. La fibromialgia grave se 
asocia a genotipos particulares de canales de sodio (Nav 1.7) ubicados 
en los ganglios de las raíces dorsales y en las fibras simpáticas. La IgG de 
pacientes con fibromialgia inyectada a ratones induce comportamiento 
doloroso y neuropatía; dicha IgG se localiza exclusivamente en los gan-
glios de las raíces dorsales. La biopsia de piel y la microscopia confocal 
corneal han mostrado que la mayoría de las pacientes con fibromialgia 
tienen un tipo peculiar de neuropatía denominada neuropatía de fibras 
finas. Estos hallazgos recientes refuerzan la hipótesis neuropática-
disautonómica del síndrome y constatan la realidad del dolor.
Otra corriente de pensamiento propone que la fibromialgia es un 
síndrome de «sensibilización central». De acuerdo con esta hipótesis, 
las alteraciones primarias de padecimiento se ubicarían en el cere-
bro. Se ha demostrado que las personas con fibromialgia tienen una 
conectividad aumentada de los circuitos cerebrales pronociceptivos con 
una conectividad disminuida de las vías inhibitorias del dolor. Queda 
por definir si estas alteraciones funcionales cerebrales son la causa del 
dolor o el efecto de los impulsos nociceptivos periféricos.
CUADRO CLÍNICO
El dolor generalizado caracteriza al padecimiento. Otros síntomas defi-
nitorios son las parestesias, la fatiga profunda, el sueño no reparador y la 
ofuscación mental. Estas manifestaciones cardinales del padecimiento se 
acompañan con mucha frecuencia de otras molestias. Puede haber sín-
drome del intestino irritable, manifestado por distensión abdominal con 
episodios de diarrea y/o estreñimiento, sequedad de mucosas, palpitacio-
nes, cistitis no infecciosa, ansiedad y/o depresión, entre otros síntomas.
En la exploración física destaca la presencia de alodinia generalizada 
manifestada por hipersensibilidad a la presión en diversas partes del 
cuerpo. La presión del esfigmomanómetro durante el registro de la 
presión arterial puede ser incómoda y hasta dolorosa. A diferencia de los 
padecimientos artríticos, en la fibromialgia no hay sinovitis, y los arcos 
de movimientos de la mano, de los hombros y del raquis son completos.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El hemograma, el perfil bioquímico, las enzimas musculares y los 
reactantes de fase aguda no muestran alteraciones. Puede haber anti-
cuerpos antinucleares a títulos bajos sin especificidades para antígenos 
marcadores de enfermedades autoinmunes. En el subgrupo de fibro-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1104 ---
1061
	
Capítulo 125  Fibromialgia y síndrome de fatiga crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mialgia asociada a tiroiditis, se encuentran anticuerpos antiperoxidasa 
y antitiroglobulina.
Ya hay valores normativos de acuerdo con la edad y el género para 
definir si existe neuropatía de fibras finas en la biopsia de piel y en la 
microscopia confocal corneal. Sin embargo, estos procedimientos diagnós-
ticos para la fibromialgia todavía no están al alcance del médico clínico.
DIAGNÓSTICO
Hay que definir si existen los datos claves de fibromialgia: dolor gene-
ralizado durante más de 3 meses, fatiga, sueño no reparador y alodinia 
generalizada. Los criterios promulgados en 1990 todavía son válidos 
para diagnosticar fibromialgia. Aparte de dolor generalizado, estos 
criterios requieren la presencia de alodinia generalizada manifestada 
como dolor con la presión en 11 o más de los 18 puntos anatómicos 
específicos (cuadro 125-1). Hay criterios diagnósticos más recientes que 
reconocen el carácter multisintomático de la fibromialgia (cuadro 125-2). 
Los criterios recientes son más útiles para estudios epidemiológicos. 
Es importante separar la fibromialgia de otras enfermedades que causan 
dolor generalizado, como las espondiloartritis, la polimialgia reumática 
y las enfermedades reumáticas de naturaleza autoinmune, como el lupus 
eritematoso sistémico, el síndrome de Sjögren y la artritis reumatoide. Sin 
embargo, la fibromialgia puede coexistir con dichos padecimientos. Hay 
un claro solapamiento de la fibromialgia con el síndrome de fatiga crónica.
PRONÓSTICO
La fibromialgia no es un diagnóstico dicotómico, sino más bien la 
progresión de síntomas desgastantes de dolor, fatiga y trastornos del 
sueño. Por ende, el pronóstico varía de acuerdo con el tipo de pobla-
ción estudiada. Hay pacientes en quienes los síntomas les permiten 
mantenerse activos. En el otro extremo del espectro están personas 
con grave dolor y fatiga que las mantienen incapacitadas para trabajar.
TRATAMIENTO
Se deben privilegiar la información y las medidas no medicamentosas. 
Se ha de reafirmar la veracidad del dolor y de los múltiples síntomas 
disautonómicos. Hay que empoderar al paciente y su familia con infor-
mación para convertirlos en protagonistas de su propia rehabilitación. 
La mejoría, en muchos casos, requiere un afrontamiento propositivo a 
los estresores domésticos y/o laborales, y un cambio importante en el 
estilo de vida. La terapia cognitivo-conductual y la terapia grupal ayu-
dan en este proceso. Es recomendable evitar sustancias estimuladoras, 
como la nicotina o la cafeína. Una dieta preferentemente vegetariana 
puede aliviar la irritación intestinal que frecuentemente acompaña a la 
fibromialgia. El ejercicio en el agua y el taichí han mostrado su utilidad.
Existe una variación individual en la respuesta a los medicamen-
tos. Hay que evitar la polifarmacia. La amitriptilina en dosis de 12,5 
a 50 mg por la noche puede mejorar el dolor y el insomnio. Algo 
CUADRO 125-1 Criterios de clasificación 
para la fibromialgia (1990)
Primer criterio: dolor generalizado
Se considera dolor generalizado cuando hay dolor en ambos lados 
del cuerpo y también por encima y por debajo de la cintura; 
además, debe existir dolor en el esqueleto axial (columna cervical, 
dorsal o lumbar, o dolor en la cara anterior del tórax)
Segundo criterio: dolor con la presión digital en 11 
o más de los siguientes 18 puntos anatómicos
Occipitales: inserciones de los músculos suboccipitales
Cervicales bajos: en la cara anterior de los espacios intertransversos 
de C5 a C7
Trapecios: punto medio de sus bordes superiores
Supraespinosos: en el nacimiento del músculo, por encima de la espina 
de la escápula, cerca del borde interno
Segunda costilla: lateral a la segunda articulación condrocostal
Epicondíleos: 2 cm en sentido distal a los epicóndilos
Glúteos: cuadrante superior y externo de las nalgas
Trocantéreos: posterior a los trocánteres mayores
Rodillas: en el paquete graso medial, proximal a la interlínea articular
Deben cumplirse los dos criterios. El dolor generalizado debe persistir como mínimo 
3 meses. La palpación digital debe hacerse con una fuerza aproximada de 4 kg. Para 
considerar positivo el punto explorado, el paciente debe manifestar (al menos verbalmente) 
que la palpación es dolorosa.
CUADRO 125-2 Nuevos criterios 
para el diagnóstico de fibromialgia (2016)
Índice de dolor generalizado
El paciente valora el número de sitios en los que el dolor se presentó 
durante la última semana (calificación 0-19)
Área superior izquierda
Parte izquierda de la mandíbula
Hombro izquierdo
Brazo izquierdo
Antebrazo izquierdo
Área superior derecha
Parte derecha de la mandíbula
Hombro derecho
Brazo derecho
Antebrazo derecho
Área inferior izquierda
Cadera (glúteo o trocánter mayor)
Muslo izquierdo
Pantorrilla izquierda
Área inferior derecha
Cadera (glúteo o trocánter mayor)
Muslo izquierdo
Pantorrilla izquierda
Área axial
Cuello
Espalda superior
Espalda inferior
Tórax
Abdomen
Escala de gravedad de los síntomas
Se valora si los siguientes síntomas estuvieron presentes en la última 
semana:
Fatiga
Sueño no reparador
Trastornos cognitivos
Cada uno de los tres síntomas se califica en una escala de 0 a 3 
(sin problema = 0; problema menor o intermitente = 1; problema 
moderado frecuente = 2; problema grave, continuo, incapacitante = 3).
Además, se agrega un valor numérico de 1 por cada uno de los siguientes 
síntomas, que deben estar presentes en los últimos 6 meses:
Cefalea
Calambres en la parte inferior del abdomen
Depresión
El rango de calificación de la escala de gravedad de los síntomas varía 
entre 0 y 12
El diagnóstico es estable si se cumplen las siguientes tres condiciones:
1.	 Índice de dolor generalizado ≥ 7 y calificación de la escala de 
gravedad de síntomas ≥ 5, o un índice de dolor generalizado 4-6 
y una escala de gravedad de síntomas ≥ 9
2.	 «Dolor generalizado», definido como dolor en al menos cuatro de 
las cinco áreas descritas. No se incluyen en la definición de dolor 
generalizado la mandíbula, el tórax ni el abdomen
3.	 Presencia de los síntomas, al menos, en los últimos 3 meses
El diagnóstico de fibromialgia es válido con independencia de la existencia de otras 
enfermedades.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1105 ---
1062
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
similar sucede con la ciclobenzaprina en dosis de 10 a 30 mg al día en 
dosis divididas. Los gabapentinoides (gabapentina y pregabalina) y la 
duloxetina son otros medicamentos utilizados en la fibromialgia. Los 
opiáceos están contraindicados.
SÍNDROME DE FATIGA CRÓNICA/
ENCEFALOMIELITIS MIÁLGICA
CONCEPTO
El término encefalomielitis miálgica (EM) está reemplazando de manera 
gradual a la denominación síndrome de fatiga crónica (SFC). La EM/SFC 
se caracteriza por un profundo malestar después de esfuerzos físicos y/o 
mentales que acontece en personas que de por sí sufren fatiga constante.
EPIDEMIOLOGÍA
Se calcula una prevalencia entre el 0,1% y el 0,7%, y la mayoría de 
los afectados son mujeres. Existe una clara superposición entre la EM/
SFC, la fibromialgia, el síndrome de taquicardia ortostática postural 
y la COVID prolongada. Aproximadamente el 15% de las personas 
infectadas con el virus SARS-CoV-2 quedan con un padecimiento 
muy similar a la EM/SFC, cuya evolución a largo plazo todavía no se 
ha determinado.
ETIOPATOGENIA
Es frecuente el antecedente de infección vírica; los virus implicados 
son el de Epstein-Barr, herpes y SARS-CoV-2. En la EM/SFC hay 
una desregulación del sistema inmunitario con producción excesi-
va de citocinas proinflamatorias y un desempeño deficiente de las 
células asesinas naturales. Se han encontrado también alteraciones 
en el funcionamiento de los sistemas de respuesta al estrés tanto del 
eje hipotalámico-hipofisario-suprarrenal como del sistema nervioso 
autónomo. La fatiga posterior al ejercicio se ha asociado a una dis-
función neurovascular periférica que provoca un deficiente retorno 
venoso hacia la aurícula derecha. La generación de energía a nivel 
celular está disminuida y es comparable a un estado de hibernación.
CUADRO CLÍNICO
El síntoma cardinal es una fatiga profunda que impide hacer las acti-
vidades rutinarias que se realizaban antes del inicio de la enfermedad. 
Dicha fatiga no se alivia con el reposo, y los esfuerzos físicos o mentales 
desencadenan un profundo malestar que perdura durante más de 
1 día. El sueño no es reparador y con frecuencia hay ofuscación mental.
Otros síntomas frecuentes son intolerancia ortostática, artralgias, 
mialgias, cefalea, adenomegalia cervical y axilar, irritación faríngea, 
febrícula, fotofobia, fonofobia, náuseas, alergia, o sensibilidad a ali-
mentos, olores, sustancias químicas o medicamentos.
La exploración física no muestra datos que sugieran daño a la 
estructura corporal. Puede haber discreta adenomegalia cervical. En 
los casos asociados a síndrome de taquicardia ortostática se detecta 
una diferencia de más 30 latidos por minuto al adoptar el ortostatismo 
después del decúbito prolongado.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
No hay estudios que ayuden en el diagnóstico. Los análisis de laboratorio y 
las técnicas de imagen sirven para descartar las múltiples causas secundarias 
de fatiga crónica, como anemia, distiroidismo, enfermedad de Addison, 
enfermedad celíaca, sida o enfermedades autoinmunes, entre otras.
DIAGNÓSTICO
Los criterios diagnósticos publicados por el Instituto de Medicina 
Estadounidense en 2015 se muestran el cuadro 125-3. Es importante 
diferenciar la EM/SFC de las otras causas de fatiga crónica menciona-
das en el párrafo anterior, ya que el tratamiento será diferente. Mención 
especial merece la diferenciación de la EM/SFC con la fatiga profunda 
que se observa en las etapas iniciales de la esclerosis múltiple.
PRONÓSTICO
El diagnóstico de EM/SFC comporta una incapacidad para llevar a cabo 
las tareas rutinarias cotidianas. Este criterio de gravedad ensombrece 
el pronóstico. Sin embargo, hay fluctuaciones en la intensidad de los 
síntomas, lo que permite a algunas personas regresar al entorno laboral.
TRATAMIENTO
No hay algún medicamento aprobado para el tratamiento de la EM/
SFC. La información y la validación de los síntomas ayudan a afrontar 
mejor el padecimiento. Es recomendable evitar el dispendio de energía 
en labores superfluas o estresantes. El agua con alto contenido mineral 
se recomienda para los pacientes con intolerancia ortostática. Estudios 
preliminares sugieren que el compuesto coenzima Q10/nicotinamida-
adenina puede mejorar los síntomas.
PUNTOS CLAVE
• Existe un solapamiento clínico entre la fibromialgia y el sín-
drome de fatiga crónica, también denominado encefalomielitis 
miálgica. El dolor generalizado predomina en la fibromialgia, 
mientras que la fatiga y el profundo malestar posterior al esfuer-
zo destacan en la encefalomielitis miálgica.
• La fibromialgia es un padecimiento crónico, plurisintomático, 
relacionado con el estrés. Sus manifestaciones definitorias inclu-
yen dolor generalizado, parestesias, fatiga, sueño no reparador, 
ofuscación mental y alodinia generalizada. Hay clara asociación 
entre la fibromialgia y la neuropatía de fibras finas.
• La encefalitis miálgica/síndrome de fatiga crónica se caracteriza por 
una fatiga profunda que no se alivia con el reposo. El sueño no es 
reparador y con frecuencia hay ofuscación mental. Otros síntomas 
posibles son intolerancia ortostática, artromialgias, cefalea, adeno-
megalia cervical y axilar, irritación faríngea, febrícula, náuseas y 
sensibilidad a alimentos, olores o sustancias químicas, entre otros.
• El diagnóstico de estos padecimientos es fundamentalmente 
clínico, y la analítica y las técnicas de imagen sirven para descartar 
síndromes similares con etiopatogenia y tratamiento diferentes. 
La información, la validación de síntomas y las medidas no far-
macológicas siguen siendo los recursos terapéuticos más efectivos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Martínez-Lavín M. Fibromyalgia in women: somatisation or stress-evoked, 
sex-dimorphic neuropathic pain? Clin Exp Rheumatol 2021;39:422-5. 
Ramírez-Morales R, Bermúdez-Benítez E, Martínez-Martínez LA, Martínez-
Lavín M. Clinical overlap between fibromyalgia and myalgic encephalomyeli-
tis. A systematic review and meta-analysis. Autoimmun Rev 2022;21:103129. 
Shoenfeld Y, Ryabkova VA, Scheibenbogen C, Brinth L, Martinez-Lavin M, 
Ikeda S, et al. Complex syndromes of chronic pain, fatigue and cognitive 
impairment linked to autoimmune dysautonomia and small fiber neuro-
pathy. Clin Immunol 2020;214:108384. 
CUADRO 125-3 Criterios diagnósticos 
de encefalomielitis miálgica/síndrome de fatiga 
crónica (propuestos por el Instituto de Medicina 
Estadounidense en 2015)
Síntomas cardinales
Fatiga profunda que no mejora con el reposo, de al menos 6 meses 
de evolución, que incapacite o reduzca de manera sustancial la 
posibilidad de realizar las actividades rutinarias que se hacían antes 
del inicio del padecimiento
Malestar importante después de hacer ejercicio físico o mental
Sueño no reparador
Síntomas secundarios
Trastornos cognitivos
Intolerancia ortostática
El diagnóstico requiere que el paciente tenga los tres síntomas cardinales y uno de los dos 
síntomas secundarios.
 
 


--- Pagina 1106 ---
1063
	
Capítulo 126  Afecciones reumatológicas de partes blandas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 126
Afecciones reumatológicas de partes 
blandas
X. JUANOLA ROURA
CONCEPTO
Los denominados reumatismos de partes blandas incluyen diversas 
enfermedades que asientan en estructuras extraarticulares del aparato 
locomotor, como las bolsas sinoviales, los ligamentos, las fascias y las 
inserciones tendinosas o ligamentosas en el hueso (entesis). Se caracteri-
zan por dolor persistente, localizado (el paciente lo suele señalar con un 
solo dedo), que aumenta con determinados movimientos o maniobras 
exploratorias. En muchas ocasiones existe un antecedente de sobrecarga 
mecánica de la estructura afecta. La mejoría suele producirse con el 
cese de las actividades desencadenantes o con tratamientos locales, 
especialmente con las infiltraciones. Las zonas anatómicas que se com-
prometen con mayor frecuencia son el hombro, el codo, la mano, la 
muñeca, la cadera, la rodilla y el pie.
La ecografía es la técnica de imagen de elección para establecer 
un correcto diagnóstico en los casos en los que la historia clínica y 
la exploración no sean concluyentes. También puede utilizarse como 
guía para la realización de punciones dirigidas o infiltraciones locales.
HOMBRO
El dolor de hombro es una de las consultas más frecuentes en la práctica 
clínica. Se estima que hasta el 40% de la población padece hombro 
doloroso en algún momento de su vida.
ANATOMÍA Y BIOMECÁNICA DEL HOMBRO
El hombro constituye una unidad funcional que está formada por 
cuatro articulaciones fundamentales: la glenohumeral, la acromio-
clavicular, la esternoclavicular y la escapulotorácica.
Los principales músculos del hombro son el supraespinoso, el 
infraespinoso, el redondo menor y el subescapular, que conforman el 
manguito de los rotadores y se insertan conjuntamente en el troquíter, 
la porción larga del bíceps y el deltoides.
En el diagnóstico de las enfermedades propias del hombro, las caracte-
rísticas del dolor tendrán gran importancia, pero será la exploración física 
la que aportará una mayor precisión. La combinación de movimientos 
activos, pasivos y contra resistencia permitirá establecer el origen del dolor 
en una gran proporción de casos. La ausencia de alteración funcional y 
de signos significativos en la exploración, así como la negatividad en 
las sucesivas exploraciones complementarias realizadas, debe sugerir la 
presencia de una causa extrínseca en el origen del dolor (cuadro 126-1).
ETIOPATOGENIA
Causas intrínsecas
Afección de partes blandas
La mayor parte de los casos de dolor de hombro se deben a alteraciones 
del sistema formado por tendones, cápsula articular y bolsas serosas:
• Alteraciones del manguito de los rotadores. La tendinopatía del man-
guito de los rotadores constituye una de las principales causas de 
dolor de hombro, sobre todo a partir de los 50 años, edad a la que 
se empieza a poner de manifiesto la degeneración del tendón. La 
degeneración se localiza preferentemente en la porción del manguito 
correspondiente al supraespinoso. Es frecuente que el dolor se inicie 
tras un traumatismo o con un movimiento brusco del brazo; de lo 
contrario, el inicio suele ser solapado y progresivo. En la exploración 
suele ponerse de manifiesto la presencia de un arco doloroso (dolor 
entre los 60 y los 110° de abducción) que puede acompañarse de 
sensación de roce o crepitación. La duración del proceso es variable, 
desde pocos días o semanas hasta años (cronificación). Puede ser 
recidivante. Con relativa frecuencia aparece, en ambos sexos y a 
partir de los 50 años, una rotura del manguito. Puede ser parcial o 
total y también afecta preferentemente al supraespinoso. En este caso 
el dolor intenso suele aparecer de forma brusca y existe dificultad 
o imposibilidad, en casos de rotura total, de elevar activamente el 
brazo con una movilidad pasiva conservada. Una de las principales 
causas no traumáticas de hombro doloroso es el pinzamiento con 
tendinopatía del manguito de los rotadores (impingement). Se produ-
ce al pasar el manguito rotador por debajo del espacio comprendido 
entre el acromion, el ligamento coracoacromial, la coracoides y la 
articulación acromioclavicular durante el movimiento. La causa del 
pinzamiento puede deberse tanto a causas intrínsecas del propio 
tendón, con la consiguiente elevación de la cabeza humeral, como a 
un problema mecánico producido por una alteración del acromion.
• Alteraciones del tendón largo del bíceps. Tanto la tendinopatía como 
la subluxación o la rotura del tendón producen dolor en la cara 
anterior del hombro. La afección del tendón bicipital suele aso-
ciarse a alteraciones del manguito de los rotadores. La maniobra de 
Yergason, mediante la supinación resistida con el codo flexionado 
a 90°, ayuda a establecer el diagnóstico.
• Tendinitis calcificante. Se produce por depósitos de sales de calcio, 
principalmente hidroxiapatita. Se desconoce la causa, aunque se ha 
atribuido a una degeneración primaria del tendón. Suele predomi-
nar en el brazo dominante, pero puede ser bilateral; en ocasiones 
se asocia a pinzamiento del manguito. El dolor puede ser muy 
intenso con disrupción del sueño. Es más frecuente en mujeres 
entre los 40 y los 50 años. Se ha definido una forma crónica en la 
que se produce un dolor de intensidad moderada. El tratamiento 
con AINE constituye la primera medida terapéutica. En casos 
refractarios, la infiltración de glucocorticoides suele constituir 
una alternativa muy eficaz. Actualmente, la técnica de punción-
aspiración ecoguiada (barbotage) realizada de manera ambulatoria 
con anestesia local ofrece muy buenos resultados en casos que hace 
poco tiempo precisaban intervención quirúrgica.
• Bursitis. Suele estar en relación con una reacción secundaria a 
otros procesos locales, como tendinitis del manguito o tendinitis 
calcificante. Se han descrito también bursitis infecciosas o asociadas 
a artritis reumatoide y otros procesos articulares inflamatorios.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 126-1 Causas de hombro doloroso
Intrínsecas
Tendones (manguito de los rotadores, bicipital, tendinitis calcificante)
Bursas (subacromial)
Cápsula articular (capsulitis retráctil)
Musculares (miopatías inflamatorias)
Óseas (osteonecrosis, tumores)
Articulares (artritis reumatoide, espondiloartritis, artritis séptica, artrosis)
Distrofia simpática refleja
Extrínsecas
Radiculopatías (dermatomas correspondientes a las raíces  
cervicales 4.ª, 5.ª y 6.ª)
Síndrome de Parsonage-Turner
Viscerales supradiafragmáticas (cardiopatía isquémica, tumor pulmonar 
de tipo Pancoast, tromboembolia pulmonar, pleuritis, pericarditis)
Viscerales infradiafragmáticas (colecistopatías, abscesos, tumores)
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1107 ---
1064
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
• Capsulitis retráctil. Se caracteriza por dolor y limitación de todos los 
movimientos activos y pasivos, y se ha atribuido a una retracción fibrosa 
de la cápsula articular. Es más frecuente en mujeres, sobre todo a par-
tir de los 50 años, y en un 15% de los casos es bilateral. En su evolución 
natural desaparece antes el dolor que la limitación y la resolución suele 
observarse antes de los 2 años. La capsulitis retráctil puede aparecer más 
frecuentemente en el curso de algunas enfermedades, como diabetes 
mellitus, tuberculosis pulmonar, cardiopatía isquémica, trastornos 
neurológicos o patología previa en la región del hombro.
• Distrofia simpática refleja (síndrome hombro-mano; v. cap. 129, 
Enfermedades óseas). Es un síndrome caracterizado por dolor y 
limitación de la movilidad del hombro que se acompaña de dolor, 
edema y rigidez de la mano homolateral. La piel de la mano suele 
presentar inicialmente un aspecto brillante y distendido, con los 
pliegues atenuados, para presentar posteriormente un aspecto atró-
fico, con aparición de retracciones tendinosas. Suele remitir entre 
1 y 2 años, con persistencia de algunas alteraciones tróficas de la 
mano o limitación del hombro en algunos casos. La presencia de 
osteopenia radiológica suele ser habitual.
Afección osteoarticular
Aunque la enfermedad articular de naturaleza inflamatoria que más 
frecuentemente afecta a la articulación glenohumeral es la artritis 
reumatoide, otros procesos, como el lupus eritematoso sistémico, las 
espondiloartritis o la condrocalcinosis, pueden comprometer también 
esta articulación. La aparición brusca de dolor y la limitación simétrica 
de hombros en pacientes de edad avanzada debe hacer sospechar la 
presencia de una polimialgia reumática. La artritis séptica constituye 
una causa de omalgia que debe considerarse en todos los casos de 
artritis unilateral. En ocasiones, el dolor de hombro puede deberse a 
la existencia de una osteonecrosis de la cabeza humeral; el antecedente 
de un traumatismo y de terapia con glucocorticoides a dosis altas debe 
sugerir, especialmente, esta posibilidad.
La afección de la articulación acromioclavicular constituye también 
una causa de hombro doloroso. La enfermedad más frecuente es la 
artrosis, que suele ser fácil de diagnosticar por la deformidad que suele 
provocar. El dolor suele ponerse de manifiesto en los últimos 40° de 
abducción y es más frecuente en el brazo dominante.
Causas extrínsecas
Diversas enfermedades viscerales abdominales o torácicas pueden 
cursar con dolor referido a la región del hombro. Es característica la 
irradiación del dolor al hombro o al brazo en caso de neumotórax, 
coronariopatía (con mayor frecuencia en el izquierdo) o colecistopatías 
(con mayor frecuencia en el derecho). Por lo general, la presencia de 
síntomas acompañantes ayuda a establecer el diagnóstico; sin embargo, 
en algunos pueden ser poco aparentes, como, por ejemplo, en procesos 
expansivos infradiafragmáticos o abscesos subfrénicos.
Muchos pacientes con artrosis cervical refieren dolor en el hombro, 
que, por lo general, suele ser mal localizado e impreciso. Los derma-
tomas correspondientes a las raíces cervicales cuarta, quinta y sexta 
inervan la región del hombro, por lo que su afección puede provocar 
dolor en la zona. La neuralgia cervicobraquial, la compresión radicular 
por una hernia discal cervical o el síndrome de Parsonage-Turner son 
entidades relacionadas con la afección radicular.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
Tras la anamnesis y la exploración física deberá establecerse una sos-
pecha diagnóstica que en algunos casos habrá que confirmar mediante 
exploraciones complementarias. La radiografía, que en todos los casos 
deber ser bilateral, suele dar poca información, con la excepción de los 
casos de tendinitis calcificante. Debe ser la primera exploración que hay 
que realizar, dado que permite descartar la presencia de patología ósea o 
de daño estructural articular. La ecografía constituye una herramienta 
útil, inocua, cómoda y rápida en manos expertas, y que permite el 
estudio dinámico del hombro. La RM es también una técnica muy 
fiable y no invasiva que permite establecer alteraciones en estructuras 
articulares y extraarticulares con gran precisión; la menor disponibi-
lidad y el mayor coste en comparación con la ecografía hacen que su 
indicación sea más limitada.
TRATAMIENTO
La mayor parte de estos procesos responden bien a la administración 
de AINE y a la prescripción de reposo relativo. La fisioterapia y el 
tratamiento rehabilitador serán de gran ayuda en la mayor parte de los 
pacientes. La aplicación de infiltraciones locales de glucocorticoides 
puede suponer una medida de gran eficacia. El tratamiento quirúr-
gico debe reservarse para casos de roturas tendinosas en trabajadores 
jóvenes y en deportistas que no hayan mejorado con tratamiento 
conservador.
CODO
EPICONDILITIS
Suele manifestarse por dolor en la región externa del codo, que puede 
estar referido de forma distal hacia la mano por la zona dorsal del 
antebrazo. Aparece con mayor frecuencia entre los 40 y 60 años, y es 
más habitual en el brazo dominante. Por lo general, el inicio del dolor 
es insidioso; en ocasiones, no obstante, aparece justo después de una 
actividad física relacionada con la sobrecarga de la musculatura. Se 
denomina también codo de tenista, por su aparición en muchos prac-
ticantes de este deporte, pero, en la práctica clínica, en la mayor parte 
de los pacientes no aparece una causa desencadenante. La exploración 
pone de manifiesto un dolor selectivo a la presión del área corres-
pondiente al epicóndilo que aumenta al realizar maniobras contra 
resistencia del extensor común de los dedos. Para ello se indicará al 
paciente que realice una dorsiflexión resistida de la muñeca o una 
extensión del codo con la muñeca flexionada y la extensión contra resis-
tencia del tercer dedo. La movilidad del codo suele estar conservada, 
salvo en un pequeño porcentaje de los casos, en los que existe un cierto 
grado de pérdida de la extensión. El diagnóstico diferencial incluye 
la afección articular del codo o la compresión de la rama profunda 
del nervio radial. El tratamiento requiere reposo, antiinflamatorios y 
fisioterapia, y, en muchos casos, será de utilidad la infiltración local 
con glucocorticoides. En los casos refractarios puede ser necesario el 
tratamiento quirúrgico.
EPITROCLEÍTIS
Suele manifestarse por dolor en la región interna del codo (zona anató-
mica correspondiente a la epitróclea), que puede estar referido de forma 
distal hacia la mano por la parte interna del antebrazo. Es mucho menos 
frecuente que la epicondilitis. Se denomina también epicondilitis medial 
o codo del golfista por su aparición frecuente al realizar esta actividad, 
aunque en la mayor parte de los casos la causa desencadenante no 
se relaciona con esta práctica deportiva. La flexión contra resistencia 
empeora el dolor y la movilidad del codo está conservada. El tratamiento 
es básicamente el mismo que el indicado para la epicondilitis.
BURSITIS OLECRANIANA
La bolsa sinovial olecraniana puede presentar cambios inflamatorios 
en relación con microtraumatismos repetidos, infecciones y diversas 
causas de inflamación sinovial (artritis reumatoide o gota), aunque en 
muchos casos no se constatan causas desencadenantes. Su instauración 
suele ser brusca y se acompaña de una abultada tumefacción local, y, en 
muchos casos, de eritema. El tratamiento con AINE y las infiltraciones 
pueden ser efectivos; debe tratarse también la causa desencadenante. 
En casos de sospecha de bursitis infecciosa debe instaurarse tratamiento 
antibiótico tras la realización de cultivos y, en ocasiones, será necesaria 
la intervención quirúrgica.
MANO Y MUÑECA
GANGLIÓN
Aparece en la zona dorsal de la muñeca como una tumoración, general-
mente de pequeño tamaño, circunscrita, redondeada y habitualmente 
indolora. Suele estar relleno de material mucinoso. La evolución es 
variable y puede desaparecer espontáneamente.
 
 


--- Pagina 1108 ---
1065
	
Capítulo 126  Afecciones reumatológicas de partes blandas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ENFERMEDAD DE DUPUYTREN
Se caracteriza por engrosamiento nodular y contracción de la aponeu-
rosis palmar, junto con una flexión irreductible de los dedos, funda-
mentalmente el quinto y el cuarto. No suele causar dolor. Muchas veces 
es bilateral y es más frecuente en varones a partir de los 50 años. Su 
etiología es desconocida, aunque se ha observado una fuerte predisposi-
ción familiar. Se ha asociado a enfermedades como enolismo, diabetes 
mellitus, enfermedad pulmonar crónica, epilepsia, cirrosis hepática 
y otros trastornos fibrosos localizados (enfermedad de La Peyronie, 
enfermedad de Ledderhose). El tratamiento conservador suele ser poco 
efectivo y la intervención quirúrgica puede, en ocasiones, ser resolutiva.
DEDO EN RESORTE
Es la consecuencia de una tendosinovitis estenosante de los tendones 
flexores de los dedos que interfiere en el deslizamiento libre del tendón 
dentro de su vaina. Suele observarse un bloqueo de la flexión de las 
articulaciones interfalángicas, irreductible con la extensión activa del 
dedo, que se vence con la extensión pasiva, al tiempo que el paciente 
suele referir un ligero chasquido. En la exploración se palpa el nódulo 
en el lugar donde se produce el resalte, y esta zona suele ser dolorosa. 
En los casos en los que las infiltraciones de glucocorticoides no mejoren 
el proceso hay que recurrir a la intervención quirúrgica.
TENDINITIS CÁLCICA
Se produce por el depósito de microcristales de hidroxiapatita que 
provocan una intensa reacción inflamatoria de la sinovial. Las manifes-
taciones clínicas pueden remedar una crisis gotosa, con un comienzo 
brusco, una tumefacción local muy intensa, y un dolor e incapacidad 
funcional totales. En el estudio radiológico puede apreciarse la exis-
tencia de depósitos cálcicos.
TENDOSINOVITIS DE DE QUERVAIN
Es una inflamación estenosante de la vaina tendinosa común de los 
músculos abductor largo y extensor corto del pulgar a su paso sobre 
la apófisis estiloides radial. Es más frecuente en mujeres entre 30 y 50 
años, y puede relacionarse con movimientos repetidos del tendón. La 
palpación suele ser dolorosa y el tendón puede estar tumefacto. 
La maniobra de Finkelstein es positiva y ayuda a diferenciarla de la 
artrosis de la articulación trapecio-metacarpiana. La inmovilización del 
primer dedo, los AINE o las infiltraciones suelen resolver el problema. 
La indicación quirúrgica se reservará para casos muy refractarios.
CADERA
BURSITIS TROCANTÉREA
Es la causa más común de dolor periarticular de la cadera. El dolor 
se localiza en la zona lateral de la cadera y aumenta con el decúbito 
lateral del lado afecto. Puede irradiarse por la cara externa del muslo 
y se desencadena con la presión de la zona alrededor del trocánter, la 
abducción activa o la rotación contra resistencia. Es más frecuente en 
mujeres y aparece a menudo en pacientes con antecedentes de dolor 
lumbar y en casos de obesidad. El estudio radiológico suele ser normal, 
aunque en ocasiones pueden observarse pequeñas irregularidades en 
el trocánter o calcificaciones peritrocantéreas. La ecografía permite la 
confirmación del diagnóstico. El tratamiento con AINE o la fisioterapia 
suelen ser efectivos, aunque es frecuente que deba recurrirse a las infil-
traciones. La intervención quirúrgica puede estar indicada en casos 
muy seleccionados.
BURSITIS DEL PSOAS O ILIOPECTÍNEA
La bolsa sinovial se sitúa entre la cápsula coxofemoral y el músculo 
psoas-ilíaco. Su inflamación provoca dolor en la región inguinal con 
aparición de una masa palpable que corresponde a un quiste sinovial 
que diseca hasta el ligamento inguinal. En estos casos deberá hacerse el 
diagnóstico diferencial con la hernia inguinal. El dolor de esta bursitis 
empeora con la presión sobre la bolsa, la hiperextensión pasiva de la 
cadera y la flexión contra resistencia. La ecografía ayuda a confirmar 
el diagnóstico.
BURSITIS ISQUIÁTICA O ISQUIOGLÚTEA
La bolsa sinovial separa la tuberosidad isquiática del glúteo mayor. 
La causa suele ser mecánica y provoca dolor en la propia tuberosidad 
isquiática, que aumenta al sentarse o al realizar una extensión activa o 
resistida del muslo, y puede irradiarse en sentido ascendente.
CADERA EN RESORTE
Algunos pacientes refieren molestias en la zona de la cadera que se 
asocian a un pequeño ruido y una sensación de crujido palpable. Es 
más frecuente en pacientes jóvenes y aparece al realizar determinados 
movimientos de la cadera que ocasionan el cruce de una banda fibrosa 
ancha del tendón de la fascia lata sobre el trocánter mayor. Muchos 
pacientes pueden reproducir los síntomas al realizar una flexión y 
rotación interna de la cadera. Los ejercicios dirigidos suelen mejorar 
los síntomas.
RODILLA
BURSITIS PRERROTULIANA
Suele estar relacionada con microtraumatismos repetidos y aparece con 
mayor frecuencia en personas que apoyan repetidamente las rodillas en 
el suelo. El diagnóstico suele ser evidente al observar una tumoración 
subcutánea bien definida en la cara anterior de la rótula, con aumento 
de temperatura y derrame en su interior. En los casos crónicos, el 
tejido puede estar endurecido. Debe descartarse inicialmente un origen 
infeccioso, aunque en la mayoría de los casos suele ser de origen pos-
traumático o relacionado con artritis crónicas o microcristalinas.
TENDINITIS DE LA PATA DE GANSO
Produce dolor en la cara superointerna de la tibia correspondiente a 
la zona de inserción de los músculos semitendinoso, recto interno y 
sartorio. Es una complicación frecuente de la artrosis, y su tratamiento 
consiste en AINE e infiltraciones.
ENFERMEDAD DE PELLEGRINI-STIEDA
Es la calcificación postraumática dolorosa del ligamento lateral interno 
de la rodilla. Se estima que se debe a una calcificación de un hematoma 
previo. El estudio radiológico establece el diagnóstico. El reposo y los 
AINE suelen ser efectivos.
PIE
TENDINITIS AQUÍLEA
Es una entesopatía frecuente, caracterizada por dolor, tumefacción y, en 
ocasiones, crujidos, localizada en la zona distal del tendón de Aquiles, 
cerca de su inserción en el calcáneo. La flexión dorsal del tobillo aumen-
ta el dolor, que puede estar relacionado con traumatismos repetidos o 
ser la expresión de artropatías inflamatorias y microcristalinas.
FASCITIS PLANTAR
Es la causa más común de talalgia y el dolor se localiza en la superficie 
inferior del talón. El dolor aparece con el apoyo del pie o con la pre-
sión durante la exploración. Puede estar relacionada con alteraciones 
de la estática del pie, pero, sobre todo en pacientes jóvenes, puede 
corresponder a la manifestación inicial de una espondiloartritis. La 
radiografía puede evidenciar pequeñas excrecencias óseas del calcáneo 
en la zona de inserción de la fascia plantar denominadas espolones 
calcáneos.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1109 ---
1066
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
PUNTOS CLAVE
• Las afecciones reumatológicas de partes blandas incluyen diversas 
enfermedades que asientan en estructuras extraarticulares del apara-
to locomotor, como las bolsas sinoviales, los ligamentos, las fascias 
y las inserciones tendinosas o ligamentosas en el hueso (entesis). 
Se caracterizan por dolor persistente, localizado, que aumenta con 
determinados movimientos o maniobras exploratorias.
• Para la realización de un buen diagnóstico resulta imprescindible 
conjugar un interrogatorio minucioso sobre las características del 
dolor, las causas desencadenantes y las actividades relacionadas 
con la práctica de una exploración física dirigida. La ecografía 
resulta de elección en los casos en los que la anamnesis y la 
exploración no sean concluyentes.
• Dentro de las afecciones reumatológicas de partes blandas, el 
dolor de hombro es una de las consultas más frecuentes en la 
práctica clínica; se estima que hasta el 40% de la población 
padece hombro doloroso en algún momento de su vida. Cabe 
destacar también los trastornos en el codo (epicondilitis, epitro-
cleítis), en la muñeca (tendosinovitis de De Quervain) y en la 
cadera (bursitis trocantérea).
• La mayor parte de los procesos responden bien a la adminis-
tración de AINE y a la prescripción de reposo relativo. La 
aplicación de infiltraciones locales de glucocorticoides puede 
suponer una medida de gran eficacia. El tratamiento quirúrgico 
debe reservarse para casos muy seleccionados.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Micallef J, Pandya J, Low AK. Management of rotator cuff tears in the elderly 
population. Maturitas 2019;123:9-14. 
Nakashima Y, Sunagawa T, Shinomiya R, Kodama A, Adachi N. Point-of-care 
ultrasound in musculoskeletal field. J Med Ultrason 2022;49:663-73. 
Spicer PJ, Fain AD, Soliman SB. Ultrasound in Sports Medicine. Radiol Clin 
North Am 2019;57:649-56. 
	 CAPÍTULO 127
Dolor raquídeo
J. TORNERO MOLINA
CONCEPTO
La cervicalgia de origen musculoesquelético se percibe en la nuca; a 
veces, si la patología cervical es muy craneal (C1-C3), puede confun-
dirse con una cefalea. La lumbalgia es el dolor localizado en la región 
lumbar, entre las últimas costillas y las crestas ilíacas (tabla 127-1).
El dolor cervical se objetiva en el 10%-20% de la población adulta. 
La artrosis cervical aparece en el 10% de los españoles mayores de 
40 años. El 80% de la población presenta un dolor lumbar en algún 
momento de su vida. La prevalencia de la lumbalgia puntual es del 
14,8%, y la probabilidad de haber padecido un episodio en los 6 meses 
previos es del 44,8%; la prevalencia de la lumbalgia crónica es del 7,7%.
El dolor cervical puede ser el resultado de anomalías musculoes-
queléticas (esguince cervical, espondilosis cervical, dolor cervical dis-
cogénico), neurológicas (radiculopatía, mielopatía cervical) y otros tras-
tornos (infección, neoplasia, artropatía inflamatoria). Las estructuras 
responsables del dolor lumbar, así como sus tipos clínicos se reseñan 
en la tabla 127-2.
Desde un punto de vista etiológico, existen múltiples procesos que 
pueden producir dolor raquídeo (v. tabla 127-1). La mayoría de las 
veces (90%) se debe a causas vertebrales y paravertebrales. En el 80% de 
los casos, los hallazgos son inespecíficos; sólo en el 20% de las ocasiones 
pueden determinarse la causa etiológica y la lesión orgánica; de estos, 
menos del 10% presentan una patología subyacente grave (infección, 
neoplasia, fractura, radiculopatía, estenosis espinal). Como entidades 
asociadas al dolor lumbar se deben tener en cuenta: a) el síndrome 
piriforme (el músculo piriforme irrita o comprime el nervio ciático); 
b) la disfunción de las articulaciones sacroilíacas (entidad controvertida, 
muchas veces el dolor en las sacroilíacas se refiere desde una discopatía 
L5-S1, artrosis de cadera o estenosis raquídea), y c) el síndrome de 
Bertolotti (una anomalía congénita origina una articulación o fusión 
entre la apófisis transversa de L5 y el sacro).
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
El dolor raquídeo puede ser de diversos tipos y expresarse con diferentes 
patrones: mecánico, inflamatorio, infeccioso/tumoral, metabólico/
fracturario, referido, irradiado con afectación radicular o psicógeno. Se 
debe indagar sobre posibles complicaciones neurológicas, incluyendo 
el déficit motor radicular, la claudicación intermitente neurogénica y 
el síndrome de compresión medular/cauda equina. Entre los factores 
de riesgo para el desarrollo de cronicidad se incluyen el tabaco, la 
obesidad, la edad, el sexo femenino, el trabajo sedentario y también el 
extenuante, tanto por exigencia física como por estrés psicológico, el 
bajo nivel educativo, la insatisfacción laboral y los trastornos emocio-
nales (somatización, ansiedad, depresión).
Son señales de alarma, que obligan a una intervención específica: 
a) dolor en niños y adolescentes o aparición del dolor a una edad 
avanzada (superior a los 70 años); b) dolor nocturno; c) administración 
prolongada previa de glucocorticoides sistémicos; d) inmunodeficien­
cia, fiebre, pérdida de peso o adicción a drogas por vía parenteral; 
e) pérdida de fuerza/paresia en las extremidades, trastornos esfinterianos, 
claudicación en la marcha, déficit neurológico progresivo; f) espondi-
litis/artritis, iritis, colitis o uretritis concomitante; g) antecedente de 
traumatismo, osteoporosis o neoplasia; h) deformidad progresiva; 
i) soplo/latido abdominal, y j) reactantes de fase aguda elevados, anemia, 
trombocitosis.
Son características del dolor lumbar inflamatorio: a) edad de 
comienzo inferior a 45 años; b) duración superior a 3 meses; c) locali-
zado de forma difusa en la unión dorsolumbar o en la región lumbar 
baja; d) comienzo insidioso; e) rigidez matutina mayor de 30 min en la 
región lumbar; f) obliga a levantarse de la cama en la segunda mitad de 
la noche y a pasear por la habitación para notar alivio; g) mejora con el 
ejercicio y empeora con el reposo, y h) excelente respuesta a los AINE.
La exploración física debe comenzar por la inspección de la columna 
vertebral, examinando sus curvaturas, la marcha y la actitud en bipedes-
tación del paciente. Se continuará palpando las estructuras vertebrales 
descartando posibles contracturas musculares y evaluando los arcos 
de movimiento de los distintos segmentos espinales. En el síndrome 
miofascial (muy frecuente en la región cervical) se detectarán puntos 
gatillo, banda tensa con nódulo palpable y sensibilidad a la presión 
muscular. El examen neurológico (tabla 127-3) incluirá una evaluación 
de signos radiculares y de la motoneurona superior, el estudio de la 
fuerza y sensibilidad segmentarias y de los ROT en las raíces cervicales 
y lumbares, y el control de los esfínteres. Se completará con el examen 
de los hombros y las caderas.
La maniobra de Spurling se usa para detectar compromiso radicular 
cervical: la mano del explorador comprime la calota craneal hacia 
abajo con el cuello en posición neutra o rotado hacia el lado afecto e 
hiperextendido; es positiva si aparece dolor irradiado a la extremidad 
superior correspondiente. La maniobra de Lasègue estira la raíz ciática 
con el ascenso de la extremidad inferior con la rodilla en hiperexten-
sión; presenta una alta sensibilidad (92%) para la detección de hernia 
discal lumbar, según se comprueba en los pacientes en los que esta se 
demuestra quirúrgicamente. Una parestesia lancinante que aparece 
con la flexión del cuello se conoce como signo de Lhermitte y orienta 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1110 ---
1067
	
Capítulo 127  Dolor raquídeo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
127-1
  Causas de dolor raquídeo
Grupo nosológico
Región cervical
Región dorsolumbar
Lesiones del sistema nervioso 
central
Enfermedades vasculares de la médula espinal
Síndrome de Arnold-Chiari
Siringomielia
Anomalías congénitas
Síndrome de Klippel-Feil
Costilla cervical
Bloques vertebrales congénitos
Espina bífida
Carillas articulares asimétricas
Dismorfogénesis lumbosacra
Síndrome de Bertolotti
Espondilólisis
Estenosis espinal congénita
Traumatismos
Esguinces y fracturas vertebrales
Fracturas vertebrales
Patología del disco intervertebral
Protrusión y hernia discal
Protrusión y hernia discal
Enfermedades degenerativas
Espondilosis cervical
Artrosis de interapofisarias cervicales
Uncartrosis
Hiperostosis anquilosante vertebral
Artropatía neuropática: siringomielia
Espondilosis lumbar
Artrosis de interapofisarias lumbares
Artrosis interespinosa
Hiperostosis anquilosante vertebral
Artropatía neuropática: tabes dorsal luética
Enfermedades inflamatorias
Espondilitis anquilosante
Otras espondiloartritis
Artritis reumatoide
Artritis idiopática juvenil
Enfermedad de Still del adulto
Espondilitis anquilosante
Espondilitis psoriásica
Espondilitis en el síndrome de Reiter
Espondilitis enterógena
Enfermedades metabólicas 
y endocrinas
Enfermedad de Paget ósea
Ocronosis
Acromegalia
Osteoporosis
Osteomalacia
Enfermedad de Paget
Ocronosis
Acromegalia
Osteodistrofia renal
Enfermedades infecciosas
Espondilodiscitis piógenas
Espondilodiscitis brucelar
Espondilodiscitis tuberculosa
Espondilodiscitis piógena
Espondilodiscitis brucelar
Espondilodiscitis tuberculosa
Quiste hidatídico vertebral
Enfermedades neoplásicas
Tumores extradurales:
Benignos: hemangioma, osteoma osteoide, condroma
Malignos: metástasis, mieloma, plasmocitoma, 
enfermedad de Hodgkin, sarcoma
Tumores intradurales:
Benignos: neurinoma, meningioma
Malignos
Tumores extradurales:
Benignos: osteoma, osteoblastoma benigno, 
condroma y osteocondroma, quiste óseo 
aneurismático, hemangioma
Malignos: metástasis, mieloma, plasmocitoma, 
enfermedad de Hodgkin, cordoma, sarcoma
Tumores intradurales:
Benignos: neurinoma, meningioma, ependimoma, 
lipoma, colesteatoma
Malignos: glioblastoma del cono, siembras 
de meduloblastoma o pinealoblastoma
Dolor referido por enfermedad 
visceral
Tumor de Pancoast del vértice pulmonar
Linfadenitis cervical
Infecciones faríngeas
Meningitis y meningismos
Cardiopatía isquémica
Alteraciones esofágicas
Aneurisma disecante de aorta torácica
Pericarditis
Cefalea tensional occipital
Enfermedad gástrica
Enfermedad pancreatobiliar
Aneurisma de aorta abdominal
Hematoma retroperitoneal
Tumores retroperitoneales
Enfermedad ginecológica
Enfermedad urológica
Dolor referido desde otras 
estructuras articulares
Articulación temporomandibular
Articulación esternoclavicular
Hombro
Síndrome del desfiladero torácico superior
Lesiones del plexo braquial
Polimialgia reumática
Articulaciones sacroilíacas
Cadera
Reumatismos de partes blandas
Bursitis interespinosa
Síndrome miofascial cervical
Tortícolis
Fibromialgia
Mialgia de Bornholm (virus de Coxsackie B)
Bursitis interespinosa
Síndrome miofascial dorsal o lumbar
Fibromialgia
Síndrome del músculo piramidal
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1111 ---
1068
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
TABLA 
127-2
  Estructuras responsables del dolor raquídeo lumbar: correlación clínica
Categoría
Definición
Hallazgos clave
Prueba estándar
Despistaje
Hallazgo de trauma reciente, pruebas 
especiales, necesidad de consulta urgente
Posible fractura, déficit neurológico progresivo, 
infección, tumor, etc.
No disponible
Dolor nociceptivo
Dolor por daño tisular (compresión, inflamación)
Dolor 
discogénico
Dolor desde el annulus posterior y cerca 
de la placa vertebral
Aparece con movimientos repetidos en amplitud 
de rango de carga
Dos o más de los siguientes: pérdida de extensión 
lumbar, miedo a la reanudación de la carga, 
aparición con movimientos repetidos
Discografía lumbar
Dolor de 
sacroilíacas (SI)
Origen en las articulaciones SI 
o en ligamentos de soporte
Dolor en región de SI y > 2 signos positivos 
de afección de SI
Bloqueo anestésico de SI 
guiado por radioscopia
Dolor facetario
Origen en articulaciones interapofisarias, 
incluyendo la cápsula articular y el hueso 
subcondral
Tres o más de los siguientes: edad > 50 años, alivio 
al sentarse, alivio al caminar, comienzo paraespinal, 
test de extensión-rotación +
Bloqueo anestésico 
controlado de las 
articulaciones facetarias 
guiado por radioscopia
Dolor miofascial
Origen en los músculos, tendones o fascias 
de la región lumbar
Dolor con la utilización de estos músculos
Puntos gatillo +
Ninguno
Dolor 
neuropático
Dolor originado en estructuras del SNC 
o el SNP
Radiculopatía 
compresiva
Dolor por compresión e inflamación 
de una raíz nerviosa
1.	Abolición de ROT en MMII
2.	Dolor ↑ en la extremidad inferior que en la CV
3.	 Distribución metamérica (tos, estornudo, defecación)
4.	Paresia en los MMII
5.	Distancia dedo-suelo > 25 cm
6.	LANSS score > 12
1-5: hallazgos clínicos 
confirmados por RM 
de columna lumbar
6: opinión de experto
Radiculopatía 
no compresiva
Dolor por compresión, tracción o inflamación 
de un nervio periférico
1.	LANSS score > 12
2.	Sin criterios de radiculopatía compresiva
Opinión de experto
Claudicación 
neurogénica
Dolor por isquemia/compresión de las raíces 
espinales individuales, cauda equina 
o médula espinal
1.	Edad > 60 años
2.	El dolor comienza con actividad de los MMII 
y se alivia con reposo sentado
3.	↑ dolor con bipedestación/extensión
4.	Incontinencia urinaria
5.	Pulsos arteriales conservados en los MMII
1-4: opinión de experto
5: ecografía Doppler
Central
Dolor por lesión/disfunción del SNC
1.	Dolor desproporcionado
2.	Agravamiento/mejora de los síntomas imprevisible
3.	Mala adaptación psicosocial
4.	No distribución anatómica
Opinión de experto
CV: columna vertebral; LANSS: escala de dolor neuropático de Leeds; MMII: miembros inferiores; ROT: reflejos osteotendinosos; SNC: sistema nervioso central; SNP: sistema nervioso periférico.
Adaptado de Vining R, Potocki E, Seidman M, Morgenthal AP. An evidence-based diagnostic classification system for low back pain. J Can Chiropr Assoc 2013; 57:189-204.
TABLA 
127-3
  Evaluación clínica del paciente con dolor raquídeo: síntomas y signos radiculares
Raíz cervical 
afectada
Distribución del dolor
Distribución 
del déficit sensitivo
Distribución 
del déficit motor
Pérdida 
de reflejos
C5
Cuello hacia la cara externa del hombro, parte alta del brazo
Hombro
Deltoides
Bicipital
C6
Parte externa de la extremidad superior hasta el pulgar 
y el índice
Dedos pulgar e índice
Bíceps, extensores 
de la muñeca
Estilorradial
C7
Parte central de la extremidad superior hacia los dedos medios
Índice y dedos centrales
Tríceps
Tricipital
C8
Parte medial de la extremidad superior hacia el meñique
Dedos anular y meñique
Músculos de la mano
Ninguno
Raíz del disco
Alteraciones sensitivas
Alteraciones motoras
Disminución/abolición  
de reflejos osteotendinosos
L2
(L1-L2)
Ingle, muslo superior anterior y medial
Paresia del psoas ilíaco y los aductores
Disminución del reflejo cremastérico
L3
(L2-L3)
Zona ventromedial del muslo
Cara interna de la rodilla
Paresia del psoas ilíaco, los aductores 
y el cuádriceps
Disminución del reflejo rotuliano
L4
(L3-L4)
Zona anterolateral del muslo, 
cara anterior de la rodilla y cara medial 
de la pierna hasta el tobillo
Paresia del cuádriceps y el tibial anterior 
(marcha de talones difícil)
Disminución del reflejo rotuliano
L5
(L4-L5)
Zona lateral del muslo, cara anterolateral 
de la pierna, dorso del pie y dedo gordo
Paresia de los peroneos, el extensor largo de 
los dedos, del dedo gordo y el pedio (marcha 
de talones difícil)
Abolición del reflejo tibial posterior 
(si está presente el de la pierna 
contralateral)
S1
(L5-S1)
Zona posterior del muslo y pierna. Borde 
lateral del pie (meñique) y planta externa
Paresia del tríceps sural, el flexor largo de los 
dedos y del gordo (marcha de puntillas difícil)
Disminución/abolición del reflejo 
aquíleo
 
 


--- Pagina 1112 ---
1069
	
Capítulo 128  Hiperostosis anquilosante vertebral 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hacia una compresión de la médula espinal cervical por espondilosis o 
hernia discal central voluminosa.
Los signos de Waddell sugieren ausencia de organicidad y sustrato de 
simulación o distrés psicológico desencadenante/amplificador del dolor 
raquídeo. Se incluyen reacción exagerada, dolor superficial, mejoría de 
las pruebas de tensión radicular cuando el paciente se distrae, déficit 
neurológico inexplicable y/o dolor que aumenta con la presión sobre 
la cabeza o al rotar el cuerpo en caderas/hombros.
Dentro de las pruebas complementarias para el diagnóstico, las prue-
bas analíticas (reactantes de fase aguda, fosfatasa alcalina) no son nece-
sarias, salvo que se sospeche fractura vertebral u origen inflamatorio, 
infeccioso o neoplásico. La indicación temprana de pruebas de imagen 
en raquialgia inespecífica no traumática, sin sospecha de compresión 
radicular, fractura, infección o tumor aporta poco valor al diagnóstico.
La TC se utiliza fundamentalmente cuando la RM está contraindica-
da o no está disponible. En pacientes con historia de traumatismo, la TC 
obtiene mejores imágenes del hueso cortical y puede ser muy útil para 
detector fracturas. Si se sospecha infección, cáncer o compresión medu-
lar, la TC se debe realizar tras la administración de contraste yodado.
La RM se solicitaría en los siguientes casos: a) sospecha de afecta­
ción tumoral; b) sospecha de infección espinal (espondilodiscitis); 
c) sospecha de fractura a pesar de radiografía negativa (p. ej., fractura por 
insuficiencia en pacientes con osteoporosis); d) raquialgia con ritmo 
inflamatorio (p. ej., sospecha de espondilitis anquilosante); e) síndrome 
de cauda equina, déficit neurológico progresivo o grave; f) dolor muy 
acusado y que progresa en intensidad, y g) raquialgia subaguda o 
crónica con irradiación radicular con fracaso en el tratamiento.
La solicitud y la interpretación clínica de estas dos pruebas deben 
ser cautelosas, ya que es posible identificar anomalías en las pruebas 
de imagen de adultos que sean asintomáticas. Además, la magnitud 
de la lesión orgánica detectada en las pruebas de imagen no siempre 
se correlaciona con la gravedad de la clínica del paciente. Finalmente, 
existen hallazgos en la RM de columna vertebral que probablemente no 
tienen significación clínica; entre estos se incluyen las fisuras anulares, 
los nódulos de Schmorl y los cambios de tipo Modic.
TRATAMIENTO
El tratamiento del dolor raquídeo incluye:
• Terapias físicas: acupuntura, cinesiterapia, masaje, calor, tracciones 
vertebrales, manipulación espinal, yoga, ortesis y estimulación 
nerviosa transcutánea (TENS).
• Fármacos: el paracetamol y los AINE constituyen la primera línea 
de tratamiento. Los opioides débiles, e incluso los fuertes, mues-
tran alguna evidencia en el alivio del dolor y en la mejoría de 
la función, pero deben utilizarse con extrema precaución para 
minimizar el riesgo de adicción. Los antidepresivos se recomiendan 
como medicación coadyuvante o para tratar la depresión asociada. 
Los relajantes musculares, la medicación antiepiléptica útil en 
el dolor neuropático y los ciclos cortos de glucocorticoides por 
vía parenteral completan las opciones terapéuticas. Los fármacos 
biológicos (anti-TNF-α, anti-IL-17/23) son de gran ayuda en el 
dolor inflamatorio por espondiloartritis.
• Tratamiento quirúrgico: el tratamiento quirúrgico urgente se debe 
realizar en pacientes con sospecha de compresión de la médula 
espinal o de la cauda equina. También está indicada la valoración 
quirúrgica preferente en sujetos con déficit neurológico grave o 
progresivo, especialmente si se detecta un déficit motor. Los casos 
de radiculopatía persistente, con signos clínicos consistentes, que 
no mejoren después de 4-6 semanas de un tratamiento conservador 
adecuado también pueden beneficiarse de una evaluación quirúr-
gica. Los aplastamientos vertebrales por osteoporosis pueden ser 
tratados con vertebroplastia/cifoplastia.
• Técnicas intervencionistas de alivio del dolor: infusión intraespinal 
de fármacos analgésicos, radiofrecuencia con ablación de nervios 
sensitivos y neuroestimulación central.
PUNTOS CLAVE
• Aproximadamente el 10% de la población presenta dolor cervical. 
Sus causas más frecuentes son el síndrome miofascial cervical, 
la espondiloartrosis cervical y el dolor discogénico; se pueden 
asociar complicaciones neurológicas, como la radiculopatía, la 
estenosis del canal raquídeo cervical y la compresión medular. Se 
debe prestar especial atención a la detección de signos de alarma.
• Muchos pacientes con lumbalgia presentan un dolor ines-
pecífico. Sin embargo, siempre se debe realizar una adecuada 
evaluación clínica para detectar posibles trastornos graves aso-
ciados (infección, cáncer, fracturas) con o sin complicaciones 
neurológicas. Existe una clara indicación de tratamiento qui-
rúrgico en pacientes con déficit neurológico grave y progresivo 
y/o síndrome de cola de caballo.
• La interpretación de las pruebas de imagen en adultos con dolor 
raquídeo lumbar debe correlacionarse con la clínica, ya que es 
posible identificar anomalías (hernias discales, estenosis del canal) 
en las pruebas de imagen de la población sana asintomática.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cohen SP. Epidemiology, diagnosis, and treatment of neck pain. Mayo Clin 
Proc 2015;90:284-99. 
Knezevic NN, Candido KD, Vlaeyen JWS, Zundert JW, Cohen SP. Low back 
pain. Lancet 2021;398:78-92. 
Vining R, Potocki E, Seidman M, Morghental AP. An evidence-based diagnos-
tic classification system for low back pain. J Can Chiropr Assoc 2013;57: 
189-204. 
	 CAPÍTULO 128
Hiperostosis anquilosante vertebral
J. C. DURÓ PUJOL
CONCEPTO
La hiperostosis anquilosante vertebral (HAV) es una osificación pro-
liferativa del periostio, los ligamentos y los tendones con afección 
predominante del esqueleto axial (fig. 128-1). En 1950, Forestier y 
Rotés describieron la HAV como una entidad que debía distinguirse 
de la espondilitis anquilosante y de la espondiloartrosis. La diferencia con 
la espondiloartritis pronto fue aceptada, puesto que la HAV no presenta 
ningún rasgo inflamatorio, no produce sacroileítis y el HLA-B27 no se 
detecta con mayor frecuencia que en la población general. Su diferencia 
con la espondiloartrosis no fue aceptada hasta 1975, cuando Resnick 
et al. demostraron la frecuencia con la que afecta a los ligamentos, los 
tendones y el periostio de las articulaciones periféricas y de la pelvis, y 
propusieron denominarla DISH (diffuse idiopathic skeletal hyperostosis 
[hiperostosis esquelética idiopática difusa]).
EPIDEMIOLOGÍA
Su prevalencia es del 6% en mayores de 40 años, del 12% a partir de los 
70 años y del 28% en mayores de 80 años. Es dos veces más frecuente 
en el hombre que en la mujer.
ETIOPATOGENIA
La amplia difusión de la HAV en distintas especies sugiere un trastorno 
genético. El hecho de que la herencia no sea evidente se explicaría por 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1113 ---
1070
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
ser una enfermedad hereditaria de revelación tardía, lo que dificulta su 
demostración. Los datos actuales sugieren que se trata de una enfer-
medad autosómica dominante; lo que se desconoce es el trastorno 
metabólico que se hereda.
El 25%-50% de los pacientes son diabéticos o presentan una curva 
de glucemia patológica. Por otra parte, en diabéticos de más de 50 
años se observa la HAV en el 30% de los casos. La fluorosis produce 
osificación del periostio, los ligamentos y los tendones análoga a 
la HAV, pero cursa con osteosclerosis, dato que falta en la HAV. Por otro 
lado, la fluoremia y el contenido óseo de flúor de los hiperostósicos han 
resultado normales. El tratamiento con vitamina A produce hiperos-
tosis, pero de distribución topográfica distinta. No se ha logrado poner 
en evidencia un aumento de vitamina A en los pacientes hiperostósicos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La enfermedad asienta en el periostio, los ligamentos, los tendones 
y el manguito constituido por las tres capas que envuelven el raquis 
(ligamento vertebral profundo, mediano y común longitudinal ante-
rior). Se inicia por una calcificación en cuyo seno aparecen islotes de 
cartílago metaplásico que finalmente se osifican (osificación encondral).
En la pelvis y las articulaciones periféricas, el proceso asienta en las 
inserciones ligamentosas y tendinosas de los huesos. No obstante, se 
observan osificaciones ligamentosas y tendinosas a gran distancia de la 
inserción del hueso, así como osificaciones masivas del tejido que rodea 
a las prótesis femorales, lo que sugiere una diátesis osificante.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Lo habitual es que la HAV sea un hallazgo radiológico tan espectacular 
como inocuo. Se manifiesta en forma de:
1.	 Limitación de la movilidad vertebral. Puede constituir un hallazgo 
exploratorio y traducirse sólo en rigidez del tronco y de la región 
cervical. Cuando se halla una limitación indolora de la movili-
dad cervical o lumbar en un paciente de edad avanzada se debe 
pensar en la HAV. El paciente gira todo el tronco para mirar de lado.
2.	 Síndromes por sobrecarga dinámica del «segmento móvil» (estructuras 
blandas que unen dos vértebras conjuntas). Las formaciones hiper­
ostósicas no son per se dolorosas, pero los enfermos sufren dorsalgia 
o lumbalgia con mayor frecuencia que la población general. En 
algunos casos, los episodios pueden ser agudos, en particular en la 
región dorsal. Estos episodios se localizan en los discos no afectados 
por la HAV, pero situados junto a zonas vertebrales anquilosadas, lo 
que sugiere que se trata de procesos discales degenerativos favoreci-
dos por la sobrecarga dinámica que representa el segmento móvil.
3.	 Síndromes por ocupación de espacio. La osificación del ligamento 
cervical longitudinal posterior (presente en el 0,7%-2,4% de los 
pacientes que consultan por una cervicalgia) y de los ligamentos 
amarillos puede producir síndromes mielocompresivos en la región 
cervical. Después de los 80 años, todos los sujetos con osificación 
del ligamento cervical longitudinal posterior presentan HAV. La 
HAV sería la segunda causa de síndromes mielocompresivos, des-
pués de la espondiloartrosis. La distinción entre la espondiloartrosis 
y la HAV es fundamental, porque en la primera, si se recurre a la 
cirugía habrá que resecar los osteófitos que comprimen la médula 
y fijar la columna cervical. En la HAV, la columna cervical ya suele 
estar fijada por la osificación de los ligamentos longitudinales, por 
lo que no será necesario abordar la columna cervical. Los mejores 
resultados se consiguen mediante una laminectomía descompresiva. 
La RM permite el reconocimiento de la bandeleta hiperostósica, 
así como su extensión. Las formaciones hiperostósicas situadas en 
la cara anterior de los cuerpos vertebrales pueden producir com-
presiones viscerales. El esófago está sujeto a la columna vertebral en 
dos puntos, el cartílago cricoides y el hiato diafragmático. El resto 
del esófago es bastante móvil, por lo que las formaciones hiperos-
tósicas pueden comprimir el esófago produciendo disfagia en las 
zonas próximas a los puntos de fijación, de hecho, sólo en el superior. 
Las proliferaciones hiperostósicas situadas más arriba del cartílago 
cricoides (C6) pueden desplazar la hipofaringe. La clínica es muy 
variable, desde una ligera disfagia que el enfermo ni siquiera refiere 
si no se pregunta por ella, hasta una disfagia en la que sólo es posible 
la ingesta de líquidos, con ronquera e incluso dificultad respiratoria. 
Con el tiempo se produce una pérdida de peso que lleva a sospechar 
un carcinoma de esófago. La disfagia de la HAV mejora con el cuello 
en flexión y empeora con el cuello en extensión. El tratamiento 
quirúrgico consiste en la resección de la proliferación compresiva.
4.	 Manifestaciones periféricas. Es importante el reconocimiento de la 
alta frecuencia de la afectación de cadera en los hiperostósicos. No 
se debe establecer el diagnóstico de coxartrosis ante la presencia 
de proliferaciones hiperostósicas sin pinzamiento de la interlínea. 
Un dato que hay que retener es la gran tendencia de la coxopatía 
hiperostósica a desarrollar osificaciones alrededor de la prótesis. 
Aparecen en el curso del primer año después de la intervención con 
dolor y limitación articular progresiva con tendencia a la actitud 
en flexión. La aparición de osificaciones sería independiente de la 
técnica quirúrgica empleada. Los diversos tratamientos ensayados 
(radioterapia a partir del quinto día [1.000-1.500 rad], indometaci-
na, bisfosfonatos durante 6 meses, entre otros) no han demostrado 
su eficacia. La presencia de HAV constituye una contraindicación, 
aunque no absoluta, a la prótesis total de cadera. Antes de proponer 
una artroplastia de cadera, es obligado solicitar una radiografía de 
la columna dorsal de frente y de perfil para descartar la HAV. En el 
pie, la alteración más frecuente es la talalgia por espolones hiper­
ostósicos retrocalcáneos o subcalcáneos, a veces de gran volumen, que 
en ocasiones requieren la extirpación quirúrgica. Las proliferaciones 
en el dorso del tarso son frecuentes, aunque rara vez ocasionan dolor.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS: 
ESTUDIO RADIOLÓGICO
La enfermedad se inicia por osificaciones en la cara anterior o ante-
rolateral de los cuerpos vertebrales, o bien por un triángulo de base 
externa situado en la zona más periférica del anillo discal. Con los años, 
 FIGURA   128-1   Pieza anatómica de una columna torácica en proyec-
ción de perfil oblicuo; se observan una anquilosis vertebral múltiple por 
osificación continua del ligamento vertebral común anterior (flechas) y 
una fractura del sindesmofito frente al tercer disco visible (puntas de 
flecha). El tutor insertado en el conducto vertebral estabiliza el conjunto 
anatómico.
 
 


--- Pagina 1114 ---
1071
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
las osificaciones establecen una solidificación continua que cubre las 
caras anteriores de los cuerpos vertebrales y de los discos. En el cuerpo 
vertebral es frecuente que quede un espacio radiotransparente entre 
la osificación y la concavidad de la cara anterior del cuerpo verte-
bral. Frente al disco vertebral, la osificación es más prominente. Las 
osificaciones predominan en la región dorsal media (D9) y baja, y en 
el flanco derecho. Lo habitual es que la distribución de las formaciones 
hiperostósicas no sea uniforme y, junto a zonas en las que la osificación 
suelda dos o más vértebras, pueden observarse zonas intactas con los 
espacios discales libres.
En la pelvis se objetiva un aumento de densidad de las crestas 
ilíacas, periostosis del isquion, osificación de los ligamentos iliolum-
bares y sacroisquiáticos, y puentes óseos en el extremo inferior de las 
sacroilíacas o en la sínfisis púbica.
En la cadera se observa una osificación acetabular que se distingue 
de los osteófitos de la coxartrosis por su base ancha y por su formación 
triangular, como un pegote adherido a la ceja cotiloidea. La más fre-
cuente es una proliferación triangular exuberante de bordes irregulares 
por encima del extremo superoexterno de la ceja cotiloidea. También es 
frecuente la proliferación cotiloidea en su extremo inferior interno, que 
envuelve por abajo y por dentro la cabeza femoral. Cuando coexisten 
ambas formaciones, se produce lo que los autores franceses denominan 
la coxopathie engainante.
En las articulaciones periféricas, las osificaciones son menos fre-
cuentes. Destacan las osificaciones de la rótula que asientan en su cara 
femoral y las de las inserciones del tendón de Aquiles en el calcáneo 
que se acompañan de un engrosamiento que cubre el talón y continúa 
con una proliferación ósea en la inserción de la fascia plantar y en la 
inserción del tríceps en el olécranon.
TRATAMIENTO
No existe ningún tratamiento preventivo. La mielopatía y la disfagia 
son tributarias de tratamiento quirúrgico. Las raquialgias se tratan 
con reposo, 2 o 3 días en cama en las crisis agudas, ortesis de sostén 
en el segmento afecto y AINE adaptados a la edad del paciente, un 
máximo de 7 a 10 días.
PUNTOS CLAVE
• La HAV es una osificación proliferativa del periostio, los ligamentos 
y los tendones con afección predominante del esqueleto axial. 
Está presente en sujetos masculinos de más de 60 años y no debe 
confundirse con una espondiloartritis o con una espondiloartrosis.
• Es a menudo asintomática, descubierta por una radiografía. 
Las raquialgias se tratan con reposo, 2 o 3 días en cama en las 
crisis agudas, ortesis de sostén en el segmento afecto y AINE, 
un máximo de 7 a 10 días.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Forestier J, Rotés J. Senile ankylosing hiperostosis of the spine. Ann Rheum 
Dis 1950;9:3231-330. 
Ikuma I, Hirose T, Nakamura D, Yamashita K, Ueda M, Sasaki K, et al. The 
prevalence and characteristics of DISH: Cross sectional study of 1519 
japanese individuals. Diagnostics (Basel) 2022;12:1088-95. 
Resnick D, Saul SR, Robins JM. Diffuse idiopathic skeletal hyperostosis 
(DISH): Forestier’s disease with extraespinal manifestations. Radiology 
1975;115:513-24. 
	 CAPÍTULO 129
Enfermedades óseas
J. GONZÁLEZ MACÍAS, N. GUAÑABENS GAY, J. M. NOLLA SOLÉ Y J. TORNERO MOLINA
GENERALIDADES
J. González Macías
TEJIDO ÓSEO
La estructura de los huesos permite distinguir una corteza externa de 
tejido compacto, conocida como hueso cortical, la cual se continúa en 
el interior con un tejido de aspecto esponjoso (hueso trabecular), cons-
tituido por un entramado de tabiques que se orientan en relación con 
las líneas de fuerza, siendo más gruesos los que lo hacen paralelamente 
a ellas. Existen cuatro superficies óseas: perióstica, de los canales de 
Havers, endocortical y trabecular. El hueso cortical predomina en 
los huesos largos de las extremidades (es el único tipo de hueso en las 
diáfisis), y el trabecular, en el esqueleto axial (vértebras y pelvis) y en 
los extremos de los huesos largos. El hueso compacto representa el 80% 
de la cantidad total de hueso, y el esponjoso, el 20% restante. Por su 
estructura, al primero le corresponde tan sólo el 30% de la superficie 
ósea. El hueso maduro tiene una estructura laminar determinada, por-
que la orientación de las fibras de colágeno, dispuestas ordenadamente 
en cada lámina, va alternando de unas láminas a otras. En el hueso 
inmaduro y en ciertas osteopatías, las fibras de colágeno se disponen 
de forma irregular, sin determinar una estructura laminar. Se habla 
de hueso plexiforme o reticular. A medida que madura y se renueva, se 
transforma en laminar.
El hueso está constituido por un tipo especializado de tejido conec-
tivo consistente en una matriz mineralizada y tres tipos de células: 
osteoblastos (OB), osteocitos y osteoclastos (OC). Los OB se originan a 
partir de células madre mesenquimales, presentes en la médula ósea 
(MO) y en el periostio. Tienen un origen común con los adipocitos. 
Pueden encontrarse formando hueso (OB activos) o en situación de 
reposo. Los primeros son de morfología cuboidal y se disponen en las 
superficies óseas en formación. Los segundos son aplanados y tapizan 
la superficie del tejido óseo, por lo que también se llaman osteoblastos 
de superficie o de revestimiento. Proceden de los OB activos, que, cuando 
finaliza la formación ósea, quedan recubriendo el hueso recién formado.
Otros OB, tras formar hueso a su alrededor, quedan enterrados en 
él, transformándose en osteocitos, de forma estrellada. Se comunican 
entre sí y con las células de la superficie a través de prolongaciones de su 
citoplasma. Están capacitados para detectar la carga mecánica (se dice 
que son mecanosensores), así como la presencia de microfracturas en la 
matriz. Entre la membrana del osteocito y la matriz ósea se encuentra 
un espacio lleno de un fluido que se desplaza con los fenómenos de 
compresión o tensión del hueso, lo que estimula estructuras presentes 
en la superficie de la célula. Los osteocitos responden modificando la 
producción de sustancias que regulan la formación y la destrucción 
(o resorción) óseas.
Los OC son células multinucleadas (con 4-20 núcleos por OC) que 
destruyen hueso. Desarrollan su actividad en una superficie ósea. Su 
efecto resortivo se debe a la producción de hidrogeniones y enzimas 
proteolíticas, como la catepsina K. Procedentes de las células madre 
hematopoyéticas, derivan de un precursor común con el de las células 
monocito-macrofágicas. Son el resultado de la fusión de sus precurso­
res mononucleares. Esta fusión requiere la intervención de la proteína 
de membrana DC-STAMP, uno de los principales factores reguladores de 
la resorción ósea. Para que esta se desarrolle, entre el OC y la superficie 
ósea debe crearse un compartimento aislado del fluido extracelular, al 
que se vierten las sustancias necesarias para disolver el mineral óseo y 
degradar la matriz orgánica. En la periferia de la zona de la membrana 
que se pone en contacto con el hueso se desarrolla una estructura 
en forma de anillo (formada por podosomas, o puntos de adhesión 
focales), que se une a él fuertemente al interaccionar sus moléculas de 
adhesión (αvβ3 integrinas) con péptidos de la matriz que contienen la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1115 ---
1072
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
secuencia RGD. La membrana de la zona que queda dentro del anillo 
tiene una morfología «en cepillo» (membrana rugosa). El aumento de la 
concentración de calcio en este espacio por la resorción induce el des-
pegamiento del OC, que puede volver a unirse al hueso en otro lugar.
La matriz ósea posee componentes orgánicos e inorgánicos. El 
95% de la matriz orgánica está constituido por fibras de colágeno de 
tipo I. El resto corresponde a material amorfo del que forman parte 
diversas proteínas importantes funcionalmente, como la osteocalcina. 
Los componentes inorgánicos están fundamentalmente constituidos 
por fosfato cálcico, depositado como cristales de hidroxiapatita o de 
manera amorfa en el 99% de la matriz orgánica. El 1% restante no 
presenta depósitos de sales minerales y recibe el nombre de osteoide.
En el hueso cortical, las láminas óseas se disponen en cilindros con-
céntricos, constituyendo los sistemas de Havers, a veces denominados 
osteonas. En el hueso trabecular, las láminas presentan una morfología 
aplanada y se disponen paralelamente en paquetes equivalentes a sis-
temas de Havers abiertos longitudinalmente.
El concepto de calidad ósea se refiere a los aspectos diferentes 
de la masa ósea que condicionan la resistencia del hueso. Algunos de 
ellos guardan relación con la disposición del tejido óseo y se califican 
de estructurales (macroestructurales, como la geometría, o microes-
tructurales, como la conexión trabecular). Otros están relacionados 
con el propio tejido óseo (características del colágeno, presencia de 
microfracturas y otros).
REMODELACIÓN Y MODELACIÓN ÓSEAS
El hueso está sometido a continuas transformaciones que pueden sis-
tematizarse en dos tipos: remodelación y modelación.
Remodelación
Constituye el proceso en virtud del cual el hueso se renueva cons-
tantemente. Pequeñas unidades microscópicas de tejido dispersas por 
el esqueleto son destruidas por los OC y a continuación formadas de 
nuevo por los OB. Esta acción sucesiva y coordinada de las dos células 
se conoce como acoplamiento (fig. 129-1). El fenómeno tiene lugar 
siempre en una superficie ósea (aunque es raro en la del periostio). 
La unidad de tejido renovada se denomina unidad de remodelación 
ósea (BRU [bone remodeling unit]); la porción de hueso resultante, 
«unidad estructural ósea» (en el hueso cortical también se denomina 
osteona), y el conjunto de células implicadas, unidad multicelular básica 
(v. fig. 129-1). Entre la fase resortiva y la formadora hay una intermedia 
denominada de inversión. La duración de la actividad de una BRU es 
de 3-5 meses. En un momento determinado existen en el esqueleto 
entre uno y dos millones de BRU, en estadios evolutivos diferentes. El 
esqueleto se renueva completamente aproximadamente cada 10 años, 
haciéndolo más rápidamente el hueso trabecular que el cortical. Las 
principales funciones de la remodelación ósea son adaptar el esqueleto a 
las necesidades mecánicas de cada momento y evitar la acumulación de 
lesiones de fatiga (microfracturas). Además, contribuye a la regulación 
de la calcemia.
El hueso recién formado se deposita por capas (láminas), inicial-
mente sin mineralizar (osteoide). La mineralización tiene lugar tras un 
tiempo de maduración de unos 10 días. La zona de transición entre el 
hueso mineralizado y el osteoide constituye el frente de mineralización.
La disposición espacial de las BRU corticales y trabeculares es 
diferente (v. fig. 129-1). En el hueso cortical, los OC actúan en la 
superficie del canal de Havers, labrando una cavidad tuneliforme 
paralela a su eje; el resultado de la actuación posterior de los OB es 
el paquete de láminas cilíndricas concéntricas que constituye un sis-
tema de Havers nuevo. En el hueso trabecular, los OC actúan en la 
superficie de la trabécula y labran cavidades abiertas de tipo lacunar 
(lagunas de Howship).
Cuando se va a activar una BRU, los precursores de los OC (pro-
cedentes de los capilares o de la MO) acceden a la zona a resorber, se 
introducen por debajo de los OB de revestimiento y se fusionan para 
formar OC maduros. Los OB de revestimiento quedan formando una 
cubierta o dosel que cierra un espacio (compartimento de remodelación), 
en que se acumulan las sustancias y células que intervienen en el pro-
ceso. De ella se desprenden células que se depositan en la superficie 
resorbida, limpiándola y preparándola para la formación de hueso 
nuevo. Ellas mismas se trasforman en OB osteoformadores (otros llegan 
desde la MO o la sangre).
Recambio y balance óseos. Espacio en remodelación
Se denomina recambio óseo al volumen de hueso renovado por unidad 
de tiempo. Sus variaciones, aunque pueden deberse a modificaciones 
en la actuación de los OC y los OB, se deben principalmente a cambios 
en el número de BRU. Durante cada ciclo de remodelación se produce 
una pérdida de hueso que es temporal o «transitoria». El conjunto 
de hueso que, en un momento determinado, falta del esqueleto por 
estar en renovación se denomina espacio en remodelación. Es mayor 
en el hueso trabecular que en el cortical. Un aumento del número de 
BRU supone un aumento del espacio en remodelación, y, por tanto, 
una pérdida de hueso, que se recupera si dicho número vuelve a 
la normalidad. Normalmente viene a suponer en el hueso trabecular 
un 5% de su volumen; en condiciones patológicas puede alcanzar has­
ta un 20%. El hueco producido por los OC en la BRU adelgaza y sobre­
carga mecánicamente la trabécula en ese punto, que por ello se conoce 
como concentrador de tensión.
Se denomina balance óseo a la diferencia entre el volumen de hueso 
formado y el resorbido en cada BRU. Si ambos son equivalentes, el 
balance será de cero y la masa ósea no variará. Si se forma menos hueso 
del que se destruye, será negativo y se perderá masa ósea. El balance 
óseo puede entenderse como la expresión cuantitativa del acoplamiento 
antes mencionado (con el que a veces se le confunde), ya que la can-
tidad de hueso formada depende del número y actividad de los OB 
llegados tras la actuación de los OC. La máxima masa ósea se alcanza 
entre los 20 y los 40 años. A partir de esta edad, aproximadamente, 
el balance óseo de cada BRU, que hasta entonces era cero, se hace 
negativo (se calcula que en un 3%). El resultado es el desarrollo de una 
pérdida progresiva de masa ósea (por término medio, el 0,6%-0,7% 
del esqueleto al año).
Cuando coincide una situación de balance óseo negativo con una 
de aumento de recambio, las pérdidas óseas totales se incrementan, ya 
que aumenta el número de unidades que pierden hueso. La pérdida 
por balance negativo es definitiva, a diferencia de la debida al espacio 
en remodelación, que, como hemos visto, puede ser transitoria. En la 
mujer, tras la menopausia aumenta el número de BRU por la deple-
ción de estrógenos. Ello supone un aumento del espacio en remodelación 
 FIGURA   129-1   Remodelación ósea. En el centro de la figura se 
representan dos unidades de remodelación ósea, una en el hueso 
cortical (vertical) y otra en el trabecular (horizontal). Las flechas indican 
la dirección en que se desplazan. Delante van los osteoclastos (multinu-
cleados), que destruyen hueso, y detrás los osteoblastos (con un único 
núcleo), que lo forman. Las del hueso cortical avanzan en el interior del 
mismo (aunque inician su acción en la superficie del canal de Havers), 
labrando un túnel de disposición rectilínea y paralela al eje del hueso. 
Su resultado es un sistema de Havers nuevo (imagen inferior izquierda 
de la figura). Las unidades trabeculares se mueven por la superficie sin 
seguir un patrón definido, actuando varias veces sobre el mismo lugar, 
con lo que se forma una cavidad de morfología lacunar que después 
se rellena por láminas óseas paralelas (imagen inferior derecha de la 
figura). En la figura no se representa la membrana celular que cubre 
las unidades de remodelación.
 
 


--- Pagina 1116 ---
1073
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y una multiplicación de las pérdidas óseas por balance negativo (hay 
más unidades perdiendo hueso). Durante unos años se pierde un 3% 
anual de hueso. Más tarde, el número de BRU disminuye y las pérdidas 
se enlentecen.
Regulación de la remodelación y el recambio óseos
En la regulación de la remodelación ósea interviene un elevado número 
de factores, tanto locales como generales.
Factores locales
Los factores locales que actúan sobre los OC y los OB son muy nume-
rosos, por lo que sólo citaremos los más importantes:
• Osteoclastos. Son estimulados por el ligando de RANK (RANKL) 
—que actúa sobre el receptor RANK de estas células— e inhibidos 
por la osteoprotegerina (OPG) —sustancia con gran afinidad por el 
RANKL, al que se une, impidiendo su actuación sobre el RANK—. 
Ambos, RANKL y OPG, son producidos por células de linaje 
osteoblástico (también pueden serlo por otras, como los linfocitos). 
El mayor productor de RANKL parece ser el osteocito. El TGF-β 
es un factor inhibidor de los OC que se encuentra depositado en 
la matriz ósea, de la que se libera durante la resorción.
• Osteoblastos. Son estimulados por las proteínas Wnt, producidas 
por numerosos tipos celulares, incluidos los OC y los OB. Actúan 
sobre un receptor de los OB constituido por dos componentes, 
uno de los cuales es la LRP5 o la LRP6, promoviendo con ello la 
formación ósea. A LRP5/6 puede unirse una proteína producida 
por el osteocito, la esclerostina, que al hacerlo impide la actuación 
de las proteínas Wnt, por lo que es un factor inhibidor de los 
osteoblastos. También estimulan los osteoblastos las proteínas 
morfogenéticas del hueso (BMP, bone morphogenetic proteins). Otro 
tanto hace el TGF-β, comentado en el párrafo anterior como 
inhibidor de los OC. También inhibe los OC el calcio liberado 
en la resorción.
Entre la actuación de todos estos factores existe relación (fig. 129-2). 
El RANKL es sintetizado por los osteocitos cuando detectan que el 
hueso debe ser renovado (presencia de microfracturas en la matriz, 
apoptosis de los osteocitos). Activa los OC, que resorben hueso. Estos, 
mientras actúan, producen sustancias (proteínas Wnt y otras) que 
atraen y estimulan a los OB; además, con la resorción se libera de la 
matriz TGF-β, que hace otro tanto (ambas cosas explican el fenómeno 
del acoplamiento, antes comentado). Los OB atraídos sintetizan OPG, 
que inhibe los OC, deteniendo su actuación. Otro tanto hacen el 
TGF-β y el calcio liberados de la matriz.
Cuando los OB atraídos por los OC han formado la cantidad de 
hueso adecuada, los osteocitos lo detectan e intervienen de nuevo 
produciendo esclerostina, con lo que los OB son inhibidos y finaliza 
su actuación.
Entre los factores estimuladores de los OC merecen citarse, además, 
las citocinas inflamatorias (IL-1, TNF, IL-6), responsables de la des-
trucción de hueso en los procesos inflamatorios.
Factores generales
Los factores generales son, en primer lugar, de carácter hormonal. 
La hormona paratiroidea (PTH) aumenta la actividad osteoclástica 
actuando a través de células de linaje osteoblástico, en las que aumenta 
la relación RANKL/OPG; además, inhibe la secreción de esclerostina. 
A través de estas acciones no sólo contribuye al mantenimiento de la 
homeostasis esquelética, sino también de la del calcio. La 25(OH)D 
facilita la mineralización ósea por aumentar la absorción intestinal de 
calcio y fosfato. La calcitonina inhibe los OC, pero se desconoce su 
papel fisiológico.
Los estrógenos actúan de forma compleja. Pueden inhibir los OC 
actuando sobre ellos tanto directa como indirectamente, a través de 
los OB, en los que disminuyen la relación RANKL/OPG. No sólo regu­
lan la remodelación en la mujer, sino también en el hombre.
Los glucocorticoides actúan sobre los OB con un doble efecto: 
inhibición de su actividad osteoformadora y aumento de la relación 
RANKL/OPG, con lo que indirectamente estimulan a los OC. Este 
segundo efecto es, sin embargo, transitorio. Además, inducen apoptosis 
osteocitaria.
Entre los factores reguladores de la remodelación deben recordarse, 
en segundo lugar, los de carácter mecánico, que son detectados por los 
osteocitos. La carga mecánica inhibe tanto la esclerostina (con lo que 
activa los OB) como el RANKL (con lo que frena los OC). Produce, 
por tanto, un aumento de masa ósea. Cuando la carga mecánica dis-
minuye, ocurre lo contrario (el efecto, por tanto, es similar al del 
aumento de la PTH). Estos fenómenos son el fundamento de la ley de 
Wolff, según la cual «el hueso se adapta a las cargas a las que se expone».
Modelación
La modelación se define como la formación o resorción de tejido 
óseo en unas superficies determinadas, sin que la una tenga que ir 
seguida de la otra ni deban desarrollarse en proximidad. Con ella no 
se pretende renovar el tejido óseo, sino modificar la morfología del 
hueso, y tal vez su tamaño, para adaptarlo a las necesidades mecánicas 
del momento. Para distinguir ambos procesos de los que ocurren en 
la remodelación, se habla de formación por modelación y resorción por 
modelación. Aunque tengan lugar en sitios diferentes, pueden desa-
rrollarse de forma coordinada —y con frecuencia simultánea— para 
conseguir la modificación morfológica que proceda. Por tanto, no 
tienen por qué ser funcionalmente independientes.
El proceso de modelación ocurre de forma particularmente osten-
sible durante el crecimiento, en que los huesos deben aumentar en 
anchura (formación perióstica) y agrandar el espacio medular (resorción 
endocortical). Ello hace que la cortical se aleje progresivamente del eje 
longitudinal del hueso (fenómeno denominado bone drift —«deriva 
ósea»— en la literatura anglosajona), lo que aumenta su resistencia. 
Además, durante el crecimiento también tienen lugar fenómenos de 
resorción ósea en el periostio, en los lugares que previamente han 
correspondido a la metáfisis ósea. El hueso que va quedando por detrás 
del cartílago de crecimiento (metáfisis) es más ancho que la diáfisis, de 
manera que, para transformarse en esta, debe disminuir en anchura, lo 
que se consigue por resorción subperióstica. La modelación también es 
responsable de la modificación de la curvatura de la diáfisis, que puede 
ser necesaria durante el crecimiento de los huesos largos.
Aparte de durante el crecimiento, un cierto grado de formación 
perióstica y resorción endocortical en los huesos largos ocurre a lo largo 
de toda la vida, con distintas características en cada sexo (los huesos 
del varón son más anchos que los de la mujer).
Por otra parte, fenómenos de modelación pueden ocurrir en cual-
quier momento respondiendo a necesidades mecánicas del esqueleto. 
Según dichas necesidades, también pueden producirse fenómenos de 
modelación en las trabéculas, formándose hueso en una parte de ellas 
y resorbiéndose en otra. La única superficie que no sufre procesos de 
modelación es la de los canales de Havers.
En la regulación de la modelación ósea juegan un papel fundamen-
tal la carga mecánica y las hormonas sexuales. La sobrecarga mecánica 
estimula la formación perióstica. También la estimulan los andrógenos, 
pero no los estrógenos. Este efecto es más notable durante la puber-
tad, pero se mantiene el resto de la vida. Deben intervenir, además, otros 
factores hormonales y locales ya comentados (GH, IGF-1, PTH, Wnt, 
RANKL, entre otros).
 FIGURA   129-2   Relación osteoclastos-osteoblastos y fenómeno de 
acoplamiento en la BRU. Los osteoclastos, mientras realizan su función 
resortiva, producen sustancias que atraen a los osteoblastos para que 
formen el hueso que ellos han destruido (p. ej., determinadas proteínas 
Wnt). Además, algunas sustancias liberadas de la matriz por la resorción 
ósea también atraen osteoblastos (p. ej., TGF-β). El TGF-β, además, 
inhibe los osteoclastos para que finalicen su acción. Los osteoblastos 
atraídos por los dos mecanismos producen osteoprotegerina (OPG), 
que también inhibe los osteoclastos con la misma finalidad.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1117 ---
1074
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
OSTEOPATÍAS METABÓLICAS
Concepto
Las osteopatías metabólicas son consecuencia de un trastorno de la 
modelación o de la remodelación. Las alteraciones de la modelación 
suelen manifestarse cuando la enfermedad está presente desde la infan-
cia (displasias óseas), aunque no siempre es así. El resultado puede 
ser, por ejemplo, la ausencia de resorción subperióstica metafisaria, 
con deformidad del hueso en matraz de Erlenmeyer, o la ausencia 
de resorción en el endostio, con estrechez de la cavidad medular y 
aumento del grosor cortical (osteopetrosis). Otras veces hay un aumento 
de la formación ósea que, si se da en el periostio, puede producir 
deformidades y comprimir nervios, por ejemplo, en la esclerosteosis 
por falta de esclerostina.
Las alteraciones de la remodelación se deben a trastornos en el 
funcionamiento de las BRU. Su balance negativo, particularmente 
si se acompaña de aumento del recambio óseo, da lugar al desarrollo 
de osteoporosis. La falta de mineralización ocasiona osteomalacia. La 
remodelación acelerada y caótica da origen a un hueso de trabecula-
ción anormal, como ocurre en la enfermedad de Paget. En ocasiones 
se acumulan fenómenos de resorción sin ir seguidos de formación, 
produciendo lesiones líticas o quísticas.
Cuadro clínico
Las principales manifestaciones de las osteopatías metabólicas son el 
dolor, las deformidades y las fracturas. El dolor es agudo cuando se debe 
a una fractura (aplastamiento vertebral) y sordo cuando se debe a la 
alteración ósea propiamente dicha (osteomalacia, enfermedad de Paget).
Las deformidades varían también según el tipo de trastorno. En 
unas ocasiones se deben a un crecimiento óseo excesivo y en otras a 
que el hueso es más blando de lo normal. También pueden producirse 
deformidades por la existencia de fracturas.
Las fracturas son consecuencia de un aumento de la fragilidad ósea. 
Las causas del aumento de fragilidad son diversas: disminución de la 
masa ósea total o de la mineralizada; alteraciones de la arquitectura 
o, en general, de la calidad del hueso; pérdida focal de sustancia ósea. 
Ocasionalmente se pueden observar las denominadas fracturas por insu-
ficiencia o seudofracturas, resultado de la exposición a una sobrecarga 
repetida de un hueso que puede ser normal o no. En ellas, la radiografía 
muestra una línea radiotransparente en la cortical del hueso. En el 
caso concreto de los trastornos de la mineralización, revisten la forma 
conocida como líneas de Looser-Milkman.
Es también posible, e incluso frecuente, la ausencia absoluta de 
manifestaciones.
Exploraciones complementarias
Análisis de sangre
Los parámetros que habitualmente se valoran en las osteopatías meta-
bólicas son el calcio, el fosfato y los marcadores del recambio óseo. Tam-
bién pueden determinarse los metabolitos de la vitamina D y la PTH.
La calcemia normal oscila entre 8,5 y 10,5 mg/dL (2,1 y 
2,6 mmol/L). Dado que una proporción grande (alrededor del 40%) 
del calcio sérico está unida a las proteínas —fundamentalmente a la 
albúmina—, las modificaciones en la concentración de estas determinan 
cambios paralelos en la calcemia total. A fin de que estos no se inter-
preten como debidos a modificaciones en el calcio iónico, se aconseja 
aplicar un índice corrector, que consiste en sumar o restar 0,8 mg de 
calcio por cada g/dL que la albúmina sea menor o mayor, respectiva-
mente, de 4 g/dL (0,2 mmol de calcio por cada 10 g/L que la albúmina 
sea menor o mayor de 40 g/L). La concentración de fosfato oscila en 
condiciones normales entre 2,5 y 5 mg/dL (0,7 y 1,15 mmol/L).
Los marcadores del recambio óseo son sustancias que indican la 
actividad formativa o resortiva del hueso. La fosfatasa alcalina (FA) séri-
ca, que en un 50% es de origen hepático y en un 50% de origen óseo (el 
componente óseo se considera marcador de formación), se determina 
con mucha frecuencia en la clínica diaria por su valor de cribado, ya 
que se modifica en los dos tipos de enfermedades. Simultáneamente 
suele determinarse la γ-glutamil-transpeptidasa (GGT); si la FA está 
elevada y la GGT es normal, ello sugiere que la elevación es de origen 
óseo. Sin embargo, la FA sérica total muestra poca sensibilidad para 
el estudio de las enfermedades óseas, ya que sólo aumenta cuando las 
modificaciones del recambio son muy intensas (enfermedad de Paget). 
En otras ocasiones (osteoporosis) se prefieren otros marcadores. Los 
más utilizados son el PINP (propéptido aminoterminal del procolágeno 
de tipo I) como marcador de formación y el β-CTX (telopéptido 
carboxiterminal del colágeno de tipo I) como marcador de destrucción, 
ambos en la forma determinada en sangre. De significado similar al 
β-CTX es el NTX (telopéptido aminoterminal del colágeno de tipo I). 
La osteocalcina es un marcador de formación hoy poco utilizado. 
La isoenzima ósea de la FA puede determinarse específicamente (FA 
ósea), pero tampoco es de uso frecuente.
Los niveles de 25(OH)D son un índice de la dotación del organis-
mo en vitamina D. La 1,25(OH)2D no suele medirse. La determi-
nación de PTH tiene sentido, sobre todo, si la osteopatía cursa con 
cambios en la calcemia.
Análisis de orina
El límite superior de la normalidad de la calciuria es de 4 mg/kg de 
peso y día (0,1 mmol/kg de peso y día) para una persona con dieta libre 
(sin restricción cálcica). El límite inferior es más difícil de establecer, 
pero probablemente un buen punto de referencia sea el de 100 mg/día 
(2,5 mmol/día). Con frecuencia, la calciuria se expresa en relación con 
la creatinuria. En este caso, los límites de la normalidad son aún más 
difíciles de señalar, pero probablemente sea útil recordar las cifras de 
0,21 y 0,10 mg de calcio/mg de creatinina para los límites superior e 
inferior, respectivamente (0,6 y 0,3 moles de calcio/mol de creatinina). 
La calciuria de 24 h es un índice de absorción intestinal de calcio.
Técnicas de imagen
Las técnicas de imagen que resultan de aplicación son:
• Exploración radiológica convencional. Pone de manifiesto deformida-
des, fracturas, lesiones con aumentos o disminuciones de densidad 
y anomalías del patrón estructural.
• Gammagrafía ósea. Se basa en la captación por el hueso de una 
sustancia marcada con un isótopo (habitualmente, un bisfosfonato 
marcado con 99mTc). La captación es proporcional a la actividad 
osteoblástica y al flujo sanguíneo. Está aumentada en las fracturas 
(y seudofracturas), la enfermedad de Paget y las metástasis óseas, 
entre otros trastornos. Su sensibilidad puede ser mayor que la de 
la radiología convencional.
• Densitometría ósea, tomografía computarizada cuantitativa (QCT) 
y TBS. Se describen en el apartado Osteoporosis (v. más adelante). 
La QCT periférica de alta resolución (HR-pQCT) sólo se utiliza 
en investigación.
Biopsia ósea
Para el estudio de las enfermedades metabólicas óseas, la biopsia debe 
realizarse en la cresta ilíaca (salvo que únicamente existan lesiones 
focales aisladas, en tal caso debe efectuarse en estas). La muestra debe 
procesarse sin descalcificar, a fin de poder valorar el osteoide.
Cuando la biopsia se efectúa con fines diagnósticos convencionales, 
basta un estudio cualitativo. Si se pretende valorar la remodelación ósea, 
se procede a un estudio cuantitativo, denominado histomorfometría 
ósea, con el que se realizan diversas mediciones (p.ej., grosor cortical y 
trabecular). Además, pueden realizarse estudios dinámicos mediante la 
administración de tetraciclinas en dos tandas separadas por 2 semanas. 
Dado que las tetraciclinas son captadas por el frente de mineralización 
y emiten fluorescencia con la luz ultravioleta, dibujan en el hueso dos 
líneas separadas entre sí. De la relación entre la distancia entre las mis-
mas y el tiempo transcurrido entre la administración de las dos tandas 
pueden deducirse varios parámetros: velocidad de mineralización, 
volumen de hueso formado en la unidad de tiempo y frecuencia de 
activación, que es la probabilidad de que una zona concreta entre en 
remodelación en 1 año.
PUNTOS CLAVE
• El esqueleto se renueva continuamente por la actuación constante 
de las unidades de remodelación (UR), en las que grupos de osteo-
clastos (OC) destruyen cantidades de hueso que después reponen 
los osteoblastos (OB). La coordinación entre ambas células se 
 
 


--- Pagina 1118 ---
1075
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
denomina acoplamiento, y la diferencia entre el hueso destruido y 
el formado, balance óseo. Algunos osteoblastos quedan enterrados 
en el hueso que forman, transformándose en osteocitos.
• Los OC se activan porque los osteocitos producen RANKL 
cuando detectan que el hueso debe renovarse. Mientras actúan, 
los OC producen sustancias que atraen OB (proteínas Wnt, 
TFGb). A su vez, los OB, mientras forman hueso, envían 
mensajes a los OC para que dejen de actuar (osteoprotegerina). 
Cuando los osteocitos detectan que se ha formado suficiente 
hueso, secretan esclerostina, que inhibe la acción estimuladora 
de los OB que ejercen las proteínas Wnt.
• Los cambios en tamaño y morfología del hueso constituyen la 
denominada modelación ósea. Se desarrollan procesos de formación 
o resorción de tejido óseo en unas u otras superficies y unos u otros 
momentos, sin que entre ellas se dé el fenómeno de acoplamiento. 
El ejemplo típico es el crecimiento, en que los huesos aumentan 
en anchura (formación perióstica) y en espacio medular (resorción 
endocortical).
• Las osteopatías metabólicas son consecuencia de un trastorno de la 
modelación o de la remodelación. Las alteraciones de la modela-
ción suelen manifestarse cuando la enfermedad está presente desde 
la infancia (displasias óseas). Las alteraciones de la remodelación 
se deben a trastornos en el funcionamiento de las UR.
• Las principales manifestaciones de las osteopatías metabólicas 
son el dolor, las deformidades y las fracturas. En ellas se suelen 
medir la calcemia, la fosfatemia y los niveles de marcadores del 
recambio óseo. Se suelen realizar estudios radiológicos y, en la 
osteoporosis, una densitometría ósea. La biopsia ósea aporta 
información sobre la remodelación (histomorfometría) y la 
presencia de osteoide. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Al-Bari AA, Al Mamun A. Current advances in regulation of bone homeostasis. 
FASEB Bioadv 2020;2:668-79. 
Delaisse JM, Andersen TL, Kristensen HB, Jensen PR, Andreasen CM, Soe K. 
Re-thinking the bone remodeling cycle mechanism and the origin of bone 
loss. Bone 2020;141:115628. 
Wang L, You X, Zhang L, Zhang C, Zou W. Mechanical regulation of bone 
remodeling. Bone Res 2022;10:16. 
OSTEOPOROSIS
J. González Macías
CONCEPTO
La osteoporosis es una enfermedad esquelética generalizada caracte-
rizada por una masa ósea baja y un deterioro de la calidad del hueso 
(fundamentalmente de su microarquitectura), con el consiguiente 
aumento de la fragilidad y de la susceptibilidad para las fracturas. El 
deterioro de la microarquitectura consiste en un adelgazamiento, e 
incluso desaparición, de las trabéculas, y en un aumento de la porosidad 
y adelgazamiento del hueso cortical. La disminución de la masa ósea y 
el deterioro de la microarquitectura no provocan dolor. La osteoporosis 
sólo es dolorosa cuando se producen fracturas.
EPIDEMIOLOGÍA
Osteoporosis densitométrica
En España presentan osteoporosis densitométrica (T ≤ –2,5 en cual-
quier localización; v. más adelante Densitometría) aproximadamente 
un tercio de las mujeres postmenopáusicas. En los varones de más 
de 50 años, el porcentaje es algo inferior al 10%.
Fracturas por fragilidad
La epidemiología de las fracturas por fragilidad es difícil de establecer, 
por razones de dificultad metodológica. No obstante, cabe señalar los 
siguientes datos:
• Prevalencia de fracturas vertebrales. En las mujeres postmenopáusicas 
y los varones de más de 50 años, puede situarse de forma aproxi-
mada en torno al 20%.
• Incidencia de la fractura de cadera. Más fácil de estudiar por requerir 
hospitalización, en España varía enormemente de unas comuni-
dades a otras; como referencia puede señalarse la cifra de 500-600 
fracturas anuales por 100.000 personas de más de 65 años. La cifra 
también varía mucho de unos países a otros (p. ej., es unas 2-2,5 
veces superior en los países nórdicos).
• Fracturas en personas con osteopenia. Dado que el número de per-
sonas con osteopenia es mucho mayor que el de las personas con 
osteoporosis, aunque el riesgo de fracturas es mayor en las segundas, 
la cifra de fracturas en el conjunto de las primeras es superior.
• Aumento de fracturas con la edad. En la mujer el aumento se hace 
exponencial aproximadamente a partir de los 65 años en el caso 
de la fractura vertebral y de los 75 en la de cadera; en el hombre lo 
hace unos 10 años más tarde.
• Probabilidad de fractura a lo largo de la vida. En general, se estima 
que una de cada tres mujeres y uno de cada cinco varones de 50 años 
sufrirán una fractura osteoporótica en algún momento de su vida.
ETIOLOGÍA
La osteoporosis es una enfermedad multifactorial a cuyo desarrollo 
contribuyen numerosos factores genéticos (herencia poligénica) y 
ambientales, que en gran parte difieren de unas personas a otras. Con 
frecuencia, la contribución de cada uno de ellos es pequeña, aunque no 
siempre es así. El hecho de que contribuyan tantos factores al desarrollo 
de la enfermedad hace que una clasificación etiológica rigurosa sea 
difícilmente viable. No obstante, en función de que exista o no un factor 
predominante, se viene aceptando una clasificación que distingue dos 
grandes tipos de osteoporosis: primaria y secundaria. En esta segunda 
se identifica con claridad un factor responsable (en general, una enfer-
medad o un tratamiento farmacológico; por ejemplo, la osteoporosis 
por malabsorción o por corticoides; cuadro 129-1). En la primaria, el 
factor responsable no se identifica con tanta claridad. Dentro de ella 
se distinguen, a su vez, una forma involutiva y una forma idiopática:
• Forma involutiva. Comprende una forma posmenopáusica y una 
forma senil:
–	 Forma posmenopáusica: es propia de mujeres de entre 50 y 70 
años, y su fractura más típica es la vertebral. En su desarrollo 
juega un papel fundamental la depleción estrogénica propia de 
la menopausia, aunque pueda haber más factores implicados.
–	 Forma senil: es propia de edades superiores a los 70 años, se 
da en ambos sexos y su fractura más típica es la de cadera. Sus 
mecanismos determinantes son complejos y están vinculados 
al envejecimiento.
• Forma idiopática. En las formas idiopáticas no se identifica ningún fac­
tor específico principal. Comprenden una forma juvenil (12-14 años), 
otra del adulto joven (mujeres premenopáusicas y varones de menos 
de 50 años) y otra denominada del varón (hombres de 50-70 años).
CUADRO 129-1 Causas de osteoporosis 
secundarias
Endocrinas
Hipertiroidismo
Hiperparatiroidismo
Hipercortisolismo
Hipogonadismo
Hematológicas
Mieloma
Leucemia
Genéticas
Osteogénesis imperfecta
Homocistinuria
Por fármacos
Glucocorticoides
Antiestrógenos y antiandrógenos
Por inmovilización (general o local)
Inflamatorias
Artritis reumatoide
Otras
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1119 ---
1076
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
PATOGENIA
Evolución de la masa ósea a lo largo de la vida
La masa ósea aumenta durante el desarrollo, permanece estabilizada 
durante la tercera década y parte de la cuarta, y el valor máximo («pico») 
alcanzado es menor en la mujer que en el hombre. Posteriormente 
comienza a perderse. En la mujer, esta pérdida es particularmente mar-
cada los años siguientes a la menopausia, debido a la depleción de 
estrógenos (fig. 129-3). Tanto el valor máximo alcanzado como las 
pérdidas posteriores dependen en parte de factores genéticos y en parte 
de factores ambientales. La masa ósea que posee una persona en un 
momento determinado de su vida viene dada por la diferencia entre la 
que alcanzó al final del desarrollo y la perdida después.
Mecanismos determinantes de la pérdida 
de masa ósea
La pérdida de masa ósea se debe al establecimiento en las unidades de 
remodelación de dos alteraciones: un balance negativo y un aumento del 
recambio (v. Generalidades en este mismo capítulo). El balance negativo 
se establece desde la cuarta década de la vida. Tiene lugar fundamen-
talmente en relación con una disminución en la función osteoblástica, 
pero también puede estar implicado un aumento de la función de 
los OC. El incremento del recambio óseo consiste principalmente en un 
aumento del número de unidades de remodelación. Dicho aumento, 
cuando las unidades se encuentran en balance negativo, multiplica 
las pérdidas óseas (fig. 129-4). La pérdida ósea debida al aumento del 
número de unidades de remodelación es reversible (se recupera cuando 
el número de unidades de remodelación disminuye); en cambio, la 
debida al balance negativo es irreversible.
Las consecuencias de estas pérdidas óseas son distintas en el hueso 
trabecular y en el cortical. En el hueso trabecular conducen a la perfora-
ción e incluso desaparición de las trabéculas, con lo que la conectividad 
trabecular (y la resistencia) disminuye. Además, en las trabéculas conser-
vadas, las cavidades labradas por los OC suponen puntos de menor resis-
tencia (denominados concentradores de tensión) por los que la trabécula 
puede fracturarse. En el hueso cortical, la pérdida ósea tiene lugar por 
una parte en su superficie interna (determinando su adelgazamiento) y 
por otra en el interior de los sistemas de Havers: los sistemas antiguos 
son sustituidos por otros nuevos con un menor número de láminas, y, 
por tanto, una mayor amplitud de los canales de Havers, lo que en el 
corte transversal se describe como aumento de porosidad.
El aumento del recambio es producido por factores que activan los 
OC y que, por tanto, ponen en marcha nuevas unidades de remodela-
ción. Un ejemplo típico es la depleción de estrógenos (posmenopausia). 
Otro es el aumento de la PTH, tal vez responsable del aumento de 
recambio que tiene lugar en edades avanzadas. Los mecanismos deter-
minantes del balance negativo son oscuros y guardan relación con el 
proceso de envejecimiento. Este, en primer lugar, afecta directamente 
a las propias células óseas y sus precursoras (células madre de la médula 
ósea), con atrición telomérica, disfunción mitocondrial, etc. En segundo 
lugar, afecta a la producción por el organismo de diversas sustancias que 
actúan sobre las células óseas. Algunas de ellas son factores reguladores 
de las mismas (p. ej., disminución del IGF-1, estimulador de los osteo-
blastos; aumento de la PTH, estimuladora de los osteoclastos). Otras 
son sustancias nocivas, como las producidas por las células senescentes 
(conocidas como SASP, senescent-associated secretory phenotype, que 
incluyen, por ejemplo, citocinas proinflamatorias o las especies reactivas 
de oxígeno), o los denominados productos de glicosilación avanzada 
(AGE, que además alteran la calidad ósea por afectar al colágeno).
La pérdida de masa ósea se produce en todas las personas alcanzada 
una cierta edad. Sin embargo, sólo algunas desarrollan osteoporosis. Ello 
se debe a que tanto el valor máximo de masa ósea alcanzado al final del 
desarrollo como la repercusión de la menopausia y la del envejecimiento 
pueden variar en su intensidad de unos individuos a otros. Por otra 
parte, la coexistencia de otros factores (recordemos que la osteoporosis 
es una enfermedad multifactorial) es distinta en unas personas y otras.
Patogenia de las fracturas
Las fracturas son el resultado de la interacción entre la resistencia ósea 
y la sobrecarga mecánica a que se somete el esqueleto. En el caso de la 
osteoporosis, aquella está disminuida y, por tanto, esta no precisa ser tan 
intensa como cuando el hueso es normal (por ello se habla de fracturas 
patológicas o por fragilidad). La sobrecarga mecánica reviste con frecuencia 
la forma de una caída «simple» (desde la posición de bipedestación con los 
pies a la altura del suelo). El 95% de las fracturas de cadera se ve precedido 
por una caída de este tipo. Las caídas aumentan con la edad y son más 
frecuentes en las mujeres. Un 50% se asocia a disfunciones orgánicas 
(p. ej., trastornos de la marcha) y el otro 50% a factores ambientales 
(p. ej., obstáculos en el suelo). En las fracturas vertebrales no existen 
necesariamente antecedentes de caídas, sino que la sobrecarga mecánica 
suele ser de otro tipo (p. ej., flexión forzada, levantamiento de peso). En 
dos tercios de los casos se desarrollan de forma aparentemente espontánea.
No todas las personas con un mismo valor de masa ósea presentan 
la misma incidencia de fracturas. Diversos factores determinan esta 
variabilidad. Por ejemplo, diferencias en la calidad ósea o en la ten-
dencia a las caídas.
CUADRO CLÍNICO
Desde el punto de vista clínico, cabe distinguir tres grandes síndromes: 
síndrome de aplastamiento vertebral, fracturas periféricas y osteoporosis 
sin fracturas.
 FIGURA   129-4   Suma de balance óseo nega-
tivo y aumento del recambio como mecanis-
mos determinantes de la osteoporosis. En la 
parte superior se observa cómo las unidades 
de remodelación forman menos hueso del que 
se destruyó previamente (balance negativo). En 
la parte inferior, cómo el número de unidades de 
remodelación aumenta (incremento del recam-
bio). En la parte derecha coinciden ambos fenó-
menos: hay un mayor número de unidades que 
pierden masa ósea, por lo que esta disminuye 
más rápidamente.
 FIGURA   129-3   Esquema de la evolución de la masa ósea a lo largo 
de la vida. Tras aumentar durante el desarrollo, alcanzando mayores 
valores en los hombres que en las mujeres, se estabiliza en la tercera 
década de la vida. En la cuarta década comienza a disminuir. En la 
mujer, tras la menopausia se produce una aceleración de las pérdidas 
durante unos años, para volver a disminuir más lentamente después.
 
 


--- Pagina 1120 ---
1077
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Síndrome de aplastamiento vertebral
La fractura vertebral osteoporótica no siempre produce dolor, y tiene 
más posibilidades de provocarlo cuanto más intensa sea. Se calcula que 
lo produce sólo en un tercio de los casos. Es de instauración aguda y 
localizado en la línea media. En parte se debe al propio aplastamiento 
vertebral y en parte a la sobrecarga de las articulaciones interapofisarias 
que ello supone. Suele ser muy intenso las primeras 2 semanas, para des-
pués remitir lentamente a lo largo de las 4-6 siguientes. Se exacerba con 
el movimiento y tiende a irradiarse por la metámera correspondiente, 
por un fenómeno de dolor referido. En las fracturas vertebrales osteo-
poróticas prácticamente nunca se producen compresiones neurológicas 
(ni radiculares ni medulares). En la exploración, la palpación sobre la 
columna es dolorosa y los músculos paraespinales están contracturados. 
El paciente presenta un aspecto rígido, antiálgico. Encuentra alivio con 
el decúbito, aunque incluso en esta posición presenta dolor si se mueve.
En ocasiones los pacientes refieren, independientemente del ante-
rior, un dolor de espalda crónico, sordo, peor localizado, que también 
aumenta con los movimientos y disminuye con el reposo. Ocurre prin-
cipalmente cuando las fracturas vertebrales son múltiples y se debe a que 
ello desestabiliza la columna, dando lugar a contractura de los músculos 
paravertebrales, tensión ligamentosa, incongruencia de las articulaciones 
interapofisarias y posible desarrollo de seudoespondilolistesis.
La afección de las vértebras dorsales suele ser «en cuña» (pérdida de 
altura de la parte anterior), lo que aumenta la cifosis. Merece la pena 
recordar que en la osteoporosis no se afectan las primeras vértebras 
torácicas (por encima de T4) ni las cervicales.
La afección de las vértebras lumbares suele comprender la parte 
central de la vértebra o todo el cuerpo vertebral y determina una aproxi-
mación de las costillas a la pelvis, con pérdida de altura del abdomen, el 
cual, para mantener su volumen, se abomba (prominencia abdominal). 
Las últimas costillas pueden llegar a rozar con las crestas ilíacas, lo 
que puede producir dolor, sobre todo al sentarse (síndrome de fricción 
iliocostal). Desaparece el talle de la cintura y aparecen unos pliegues 
horizontales en la parte alta del abdomen.
La pérdida de altura de las vértebras da lugar a una disminución 
de la talla. Los cambios vertebrales pueden alterar la estática de la 
columna, lo que dificulta el mantenimiento del equilibrio y la marcha, 
e incluso facilita las caídas.
El aplastamiento vertebral es más frecuente en la mujer que en el 
varón (de tres a cuatro veces más), por ser característico de la osteopo-
rosis posmenopáusica. Ocasionalmente, las mismas formas de osteo-
porosis que dan lugar al síndrome de aplastamiento vertebral afectan 
a otras estructuras axiales. Así, a veces se desarrollan fracturas de las 
ramas pubianas, de difícil visualización radiológica, que se traducen 
en dolor inguinal.
Fracturas de extremidades
Las tres principales son la de cadera, la de húmero y la de radio dis-
tal. Aquí prácticamente sólo se mencionarán, por concernir sobre 
todo al terreno de la traumatología. Cursan con dolor, deformidad 
e impotencia funcional. La fractura de cadera es la de mayor trans-
cendencia, por acompañarse de una alta mortalidad (alrededor de un 
20% el primer año) e incapacitación (muchos pacientes no vuelven a 
andar). La mortalidad es mayor en el varón.
Con frecuencia encontramos en la literatura médica la expresión 
«fracturas no vertebrales». Aunque en sentido estricto debe incluir a las 
fracturas de cadera, a veces no es así. El contexto debe permitir deducir 
a qué se refiere en cada caso.
Osteoporosis sin fractura
Gran parte de la historia natural de la osteoporosis transcurre antes 
de que se desarrollen las fracturas. Durante esta fase, la enfermedad es 
asintomática. Sin embargo, en ella existe, lógicamente, un aumento 
del riesgo de fractura, por lo que no debe dejarse de tratar.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Pruebas de laboratorio
En la osteoporosis primaria, la calcemia y la fosfatemia son normales. 
La calciuria con frecuencia es también normal, pero no resulta excep-
cional encontrar cifras bajas, que indican una ingestión o una absorción 
intestinal de calcio deficientes. La fosfatasa alcalina es igualmente 
normal. Los valores de otros marcadores del recambio óseo pueden 
encontrarse elevados en un porcentaje variable de casos. Los marcadores 
más recomendables son el β-CTX (marcador de destrucción) y el 
PINP (marcador de formación). La concentración sérica de 25(OH)D 
tiende a disminuir con la edad y con frecuencia se encuentra reducida 
en pacientes ancianos con osteoporosis. Con la PTH ocurre lo con-
trario: tiende a aumentar con la edad y, frecuentemente, está elevada 
en pacientes con osteoporosis senil.
Una calcemia elevada obliga a pensar en formas secundarias de 
osteoporosis (hiperparatiroidismo, mieloma). Ante una calciuria ele-
vada debe recordarse que con frecuencia la hipercalciuria idiopática, 
con o sin litiasis, se asocia a osteoporosis, sobre todo en el varón joven.
Exploración radiológica
La valoración del grado de radiotransparencia tiene poco interés en 
el abordaje de la osteoporosis, por ser poco sensible (sólo aumenta 
con disminuciones de masa ósea de un 30%-40%) y escasamente 
reproducible (varía con el grosor de las partes blandas y con la técnica 
radiológica —intensidad y voltaje—). No obstante, puede ser clara-
mente detectable una cortical anormalmente delgada.
La principal aplicación de la radiología en el estudio de la osteo-
porosis es la detección de fracturas. Las de los huesos largos suelen ser 
evidentes y no merecen más comentario. En cuanto a las vertebrales, se 
han sistematizado en tres tipos: acuñamiento (disminución de la altura 
de la porción anterior de la vértebra), biconcavidad (disminución de la 
altura de la porción central) y aplastamiento completo (disminución de 
la altura en las zonas anterior, media y posterior). La deformidad «en 
 FIGURA   129-5   Forma en que el densitómetro proporciona los resul-
tados. En la parte superior se dibuja la curva de evolución normal de 
la masa ósea. La línea central, que separa la banda naranja oscura de 
la clara, representa los valores medios propios de cada edad (corres-
ponde, por tanto, a un índice Z de 0). Las bandas oscura y clara tienen 
una anchura de 2 DE, por lo que la línea que marca el borde superior 
de aquella y el inferior de esta corresponden a unos índices Z de +2 
y –2, respectivamente. La cruz señala el lugar en que se sitúa la persona 
estudiada. La parte inferior de la figura recoge los valores de densidad 
correspondientes a las diferentes vértebras lumbares y a su media. 
Dichos valores, además de expresarse en términos absolutos, se 
expresan en DE (índices T y Z) y en porcentaje respecto a la media 
normal. DMO: densidad mineral ósea.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1121 ---
1078
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
cuña» es más propia de las vértebras intermedias de la región dorsal, y la 
biconcavidad (vértebra de pez o «en diábolo»), de las lumbares. En este 
caso, dada la morfología que adoptan los espacios intervertebrales, se 
habla de abombamiento de los mismos. El aplastamiento completo está 
más en relación con la intensidad del trastorno que con la localización 
de la vértebra. Para hablar de fractura vertebral se requiere que la 
pérdida de altura sobrepase unos valores mínimos, que suelen situarse 
en torno al 20%-25% (grado I de Genant). Disminuciones del 
25%-40% se califican de grado II, y superiores al 40%, de grado III. 
La afección vertebral de la columna osteoporótica es característicamente 
heterogénea, de manera que vértebras contiguas suelen tener grados de 
afección muy distintos. Las deformidades vertebrales osteoporóticas se 
deben estudiar en proyección lateral. En ella se ve que el perfil de los 
platillos en las vértebras fracturadas es quebrado (pero sin lisis cortical, 
que es propia de procesos metastásicos o infecciosos) y con tendencia 
a presentar, incluso en las vértebras en cuña, una depresión central 
(una silueta rectilínea y sin quebradura sugiere otro proceso, como, 
por ejemplo, la deformidad por espondiloartrosis).
Densitometría
Es una técnica que determina la densidad mineral ósea (DMO). Se basa 
en la absorción de radiaciones ionizantes por el hueso (al disminuir la 
masa ósea, lo hace también la cantidad absorbida). La más difundida 
utiliza rayos X, valora la densidad en columna y cadera, y se conoce 
como absorciometría de rayos X de doble energía (DXA; dual-energy 
X-ray absorptiometry). También puede valorarla en el radio distal. Los 
resultados (fig. 129-5) pueden expresarse en términos absolutos 
(g/cm2), pero habitualmente se utiliza el denominado índice T, que es la 
diferencia entre la densidad ósea del enfermo y la media de las personas 
jóvenes del mismo sexo, cuantificada en desviaciones estándar (DE). 
A veces se utiliza el índice Z, que es la diferencia entre la densidad ósea del 
enfermo y la media de las personas de la misma edad y sexo, de nuevo 
en DE. Hoy se dispone de equipos de DXA que permiten realizar un 
estudio en proyección lateral para detectar fracturas vertebrales.
La tomografía computarizada cuantitativa (QCT) permite evaluar 
los huesos en tres dimensiones y medir la densidad real en unida-
des volumétricas (g/cm2), especialmente la del hueso trabecular 
(esqueleto axial y apendicular). Tiene el inconveniente de su elevada 
radiación.
La densitometría se complementa a veces con el trabecular bone score 
(TBS), una técnica que proporciona un índice de la microarquitectura 
trabecular a expensas de la propia DXA. La utilidad de los ultrasonidos 
no está bien establecida.
Biopsia ósea
Sólo tiene interés cuando conviene descartar una osteomalacia o valorar 
la existencia de hueso adinámico en la insuficiencia renal avanzada.
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico positivo
Para el diagnóstico de osteoporosis se utilizan dos tipos de criterios: uno 
densitométrico y uno clínico. De acuerdo con el primero, se diagnostica 
osteoporosis en las personas con una DMO inferior a la de la media 
de las personas jóvenes del mismo sexo en 2,5 DE (es decir, T < –2,5) 
medida en la columna lumbar, el cuello del fémur, la denominada 
cadera total o el radio distal. Algunos autores defienden que el valor 
de referencia debe ser la media juvenil femenina para ambos sexos. La 
OMS ha propuesto también utilizar el término osteopenia para referirse 
a las situaciones en que el valor del índice T se sitúa entre –1,0 y –2,5, y 
el de osteoporosis establecida o grave, para los casos en que la osteoporosis 
(T ≤ –2,5) se acompaña de fractura.
De acuerdo con el criterio clínico, se diagnostica osteoporosis a las 
personas con fracturas desarrolladas en ausencia de otro motivo que 
las justifique (un traumatismo de cierta intensidad, otras alteraciones 
óseas). Algunos autores consideran que esta afirmación es válida sólo 
para las fracturas vertebrales y de cadera. Con otras fracturas por fra-
gilidad exigirían una T < –1,0 para hablar de osteoporosis.
Debe dudarse de la naturaleza osteoporótica de una fractura cuando 
se acompaña de alguno de los siguientes hechos:
• Datos clínicos. Presencia de fiebre, signos de compresión neurológica 
o dolor que no cede con el reposo o incluso aumenta por la noche.
• Datos analíticos. Presencia de anemia, VSG elevada, hipercalcemia 
o fosfatasa alcalina alta (orientan a metástasis).
• Datos radiológicos. Existencia de lisis cortical, lesión de los pedículos 
(vértebra tuerta), localización de la fractura por encima de D4 y 
afección intensa de una vértebra aislada con buena conservación 
del resto de la columna. Ante la duda, debe realizarse una TC o una 
RM. No deben confundirse las deformidades vertebrales por fractu-
ra osteoporótica con las debidas a la enfermedad de Scheuermann 
ni con los ligeros acuñamientos torácicos que puede determinar la 
artrosis vertebral.
Diagnóstico diferencial
La osteoporosis puede plantear el diagnóstico diferencial con la osteo-
malacia, en que, además de poder existir fracturas vertebrales, los 
valores densitométricos son también bajos. En la osteomalacia, la fos-
fatasa alcalina está elevada y suele haber hipocalcemia e hipofosfatemia, 
aunque discretas. Para efectuar el diagnóstico diferencial puede ser 
preciso realizar una biopsia ósea, que muestra el aumento de grosor 
del osteoide en la osteomalacia.
Diagnóstico etiológico
La anamnesis es de gran ayuda en la orientación del diagnóstico etio-
lógico (edad, antecedentes de distintos tratamientos y enfermedades). 
Antes de aceptar el diagnóstico de osteoporosis primaria deben des-
cartarse las formas secundarias. En algunas fracturas vertebrales debe 
valorarse —según sus características— la posibilidad de que la causa 
no sea osteoporótica (p. ej., metástasis).
Sospecha diagnóstica. Indicaciones  
para la realización de densitometría
La sospecha de osteoporosis debe plantearse en dos situaciones: cuando 
se observan manifestaciones clínicas propias de la enfermedad y si se 
detectan factores de riesgo de la misma.
Las manifestaciones derivan de la presencia de fracturas. Ante 
su sospecha debe realizarse una radiografía para comprobar su exis-
tencia. Aunque una vez comprobada pueda efectuarse el diagnóstico de 
osteoporosis, es recomendable realizar una densitometría para poderla 
comparar en valoraciones posteriores.
Los factores de riesgo (v. más adelante) son muy numerosos y no 
todos justifican la realización de una densitometría, sin que exista una 
estrategia bien definida para su uso con esta finalidad. En general, 
se acepta su indicación en la menopausia precoz, el hipogonadismo 
(incluido el inducido farmacológicamente), el tratamiento con gluco-
corticoides durante más de 3 meses, y en presencia de otras enfermeda-
des y tratamientos que se asocian fuertemente con osteoporosis (p. ej., 
hiperparatiroidismo, hipercortisolismo, malabsorción). En EE. UU. se 
aconseja, además, en las mujeres de más de 65 años y en los varones 
de más de 70. En países que disponen de herramientas de predicción 
de riesgo (v. más adelante) pueden utilizarse estas.
Estudio aconsejable en el paciente 
con osteoporosis
En el paciente con osteoporosis, se aconseja llevar a cabo los siguientes 
estudios:
• Análisis. Se considera recomendable realizar un hemograma con 
VSG, perfil bioquímico (calcio con albúmina, fosfato, fosfatasa 
alcalina, función renal, función hepática), que en la osteoporosis 
primaria deben ser normales. Su alteración debe hacer pensar en 
otros procesos, como formas secundarias de la enfermedad, procesos 
tumorales u osteomalacia. Es aconsejable que los pacientes con 
osteoporosis cuenten con una determinación de 25(OH)D. Y 
es recomendable determinar al menos un marcador de resorción 
(β-CTX) para valorar el efecto de los tratamientos antirresorti-
vos. Para descartar las formas secundarias, en primer lugar, debe 
determinarse de forma sistemática la TSH, dada la frecuencia del 
hipertiroidismo asintomático. En el varón —salvo en la forma 
senil— deben medirse la testosterona y las hormonas gonado-
 
 


--- Pagina 1122 ---
1079
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tropas. En caso de sospecha de síndrome de Cushing (obesidad, 
hipertensión) o celiaquía —25(OH)D baja, hipocalciuria— deben 
realizarse las pruebas correspondientes. Si se detectan alteraciones 
de la calcemia o de la función renal, debe determinarse la PTH.
• Densitometría. Es útil no sólo para la confirmación diagnóstica, sino 
para conocer la gravedad de la enfermedad y para la valoración de 
su evolución.
• Radiografía lateral de columna. Es aconsejable incluso en ausencia 
de dolor de espalda para identificar posibles fracturas asintomá-
ticas.
PRONÓSTICO Y FACTORES DE RIESGO
La evolución de la enfermedad está vinculada a una serie de factores 
que conocemos globalmente como «factores de riesgo», cuya presencia, 
por tanto, marca su pronóstico. Algunos de ellos tienen carácter causal, 
pero otros son simplemente «marcadores» de la enfermedad, en el 
sentido de que se asocian a ella, pero no contribuyen a su desarrollo 
(p. ej., porque ambos —factor de riesgo y enfermedad— tengan una 
misma causa). De los factores de riesgo de la osteoporosis, algunos están 
relacionados exclusivamente con la masa ósea (y sólo a través de ella con 
las fracturas), pero otros lo están, al menos en parte, con las fracturas 
directamente (por asociarse a modificaciones en la calidad ósea).
Los más importantes son el sexo (las mujeres tienen un riesgo unas 
tres veces superior al de los hombres), el envejecimiento (el riesgo se 
duplica por cada década, aproximadamente), la propia masa ósea (por 
cada DE que disminuya, el riesgo de fractura aumenta unas dos veces) y 
la existencia de fractura previa (el riesgo de una nueva fractura aumenta en 
2-4 veces —incluso en más si son múltiples—, sobre todo en los 2 años 
siguientes). Otros factores de riesgo fuertemente asociados al desarrollo 
de fractura son el antecedente de fractura osteoporótica en los padres, el 
tabaquismo y el alcoholismo, un índice de masa corporal bajo (≤ 19 kg/m2), 
la menopausia precoz (< 40 años) —sobre todo si es quirúrgica— y la 
inactividad física (la falta de estímulo mecánico disminuye la masa ósea). 
Cabe añadir las enfermedades y los tratamientos indicados a propósito 
de las osteoporosis secundarias. Merece la pena insistir en el tratamiento 
con corticoides, las situaciones de hipogonadismo y la artritis reumatoide.
Dado el elevado número de factores de riesgo (se aproximan al cen-
tenar), su utilización en la clínica diaria es complicada. Por ello se han 
diseñado «herramientas de predicción de riesgo» basadas en la selección 
de varios de ellos. La denominada FRAX es la más difundida, entre 
otras razones por su mayor simplicidad. Lamentablemente, la versión 
española está mal validada, por lo que desconocemos su rendimiento 
en nuestro país. Pese a ello, algunos autores aceptan utilizarla, aunque 
otros desaconsejan su uso.
Hay factores de riesgo de fractura que son ajenos a la osteoporosis, 
como es el caso de la tendencia a las caídas (p. ej., por presentar alte-
raciones de la marcha o trastornos de la visión).
El pronóstico de la osteoporosis en cuanto a la supervivencia 
depende también de diversos factores. En primer lugar, las fracturas 
pueden aumentar la mortalidad por sí mismas, fundamentalmente en 
el caso de las fracturas de cadera, que con frecuencia se complican con 
procesos respiratorios y cardíacos. Además, la simple disminución de 
la masa ósea también se asocia con un aumento de la mortalidad, sin 
que se sepan exactamente las razones. Algunos lo han interpretado en 
el sentido de que la osteoporosis es un marcador de mala salud.
TRATAMIENTO
Tratamiento de la osteoporosis
Fármacos
Los fármacos utilizados en el tratamiento de la osteoporosis pueden 
actuar por un mecanismo antirresortivo o por un mecanismo osteo-
formador (también denominado anabólico). Por el primero actúan 
los bisfosfonatos, el denosumab, los estrógenos, los moduladores selectivos 
de los receptores de los estrógenos (SERM [selective estrogen receptor 
modulators]) y la calcitonina. Por el segundo, los análogos de la PTH 
y el romosozumab. La calcitonina ha dejado de estar aconsejada en el 
tratamiento de la osteoporosis, por haberse señalado un posible efecto 
carcinógeno.
Los fármacos antirresortivos actúan inhibiendo los OC, con lo 
que disminuye el número de unidades de remodelación y su balance 
negativo. Esto último hace que la masa ósea tienda a estabilizarse (el 
comportamiento concreto varía de unos fármacos a otros). La disminu-
ción del número de unidades de remodelación supone la recuperación 
de las pérdidas óseas reversibles, por lo que, de hecho, la masa ósea 
aumenta un 4-6% los primeros 12-18 meses, antes de estabilizarse. 
Supone también una disminución de los concentradores de tensión. Los 
fármacos osteoformadores pueden actuar produciendo un balance óseo 
positivo en las unidades de remodelación (lo que se denomina formación 
por remodelación) o estimulando los osteoblastos en superficies sin 
resorción previa (formación por modelación). Su precio es mucho mayor.
Bisfosfonatos
Constituyen, en general, la primera línea de tratamiento. Tienden 
a fijarse en el hueso, por tener apetencia por el calcio. Cuando los 
osteoclastos se unen al hueso para resorberlo, el BP fijado a él pasa a su 
interior e inhibe su acción. Los BP más utilizados son el alendronato y 
el risedronato, que se administran por vía oral. Están disponibles como 
genéricos, por lo que son muy baratos. Ambos poseen un grupo amino 
(aminobisfosfonatos; N-BP). Se han mostrado útiles en la prevención 
de fracturas vertebrales, no vertebrales y de cadera. Se absorben mal, 
por lo que deben administrarse media hora antes del desayuno; por 
ser potencialmente lesivos para el tracto digestivo superior, el paciente 
no debe adoptar el decúbito durante la media hora siguiente y deben 
ingerirse con al menos medio vaso de agua. Suelen administrarse sema-
nalmente en dosis de 70 y 35 mg, respectivamente. El risedronato puede 
administrarse también en forma de un comprimido de 75 mg por vía 
oral, administrado durante 2 días consecutivos al mes. Otro N-BP útil 
en la reducción de los tres tipos de fracturas es el zoledronato, que se 
administra por vía i.v. una vez al año en dosis de 5 mg, perfundidos en 
al menos 15 min. Debe vigilarse la calcemia, ya que puede descender. 
También es un N-BP el ibandronato, disponible por vía oral una vez al 
mes (150 mg, p.o.) y por vía i.v. cada 3 meses (3 mg). El etidronato es un 
BP de primera generación, carente de grupo amino, hoy poco utilizado. 
El ibandronato y el etidronato son sólo eficaces en la fractura vertebral.
Los BP pueden desarrollar diversos efectos secundarios, unos fre-
cuentes, pero poco graves, y otros raros, aunque de mayor trascenden-
cia. Entre los primeros cabe señalar, para los BP orales, las molestias 
digestivas y, para los intravenosos, un cuadro seudogripal que puede 
aparecer en los días siguientes a su perfusión. Entre los segundos debe 
mencionarse la osteonecrosis del maxilar (ONM) y la fractura femoral 
subtrocantérea atípica (fractura atípica de fémur [FAF]). La primera, 
aunque relativamente frecuente en pacientes con cáncer tratados con 
dosis altas de BP i.v., es rara en pacientes tratados con BP orales por 
osteoporosis. La segunda tiende a darse en pacientes tratados con BP 
durante varios años (en general > 6-8 años), pero es poco frecuente. 
Ambas complicaciones se han puesto en relación con un posible exceso 
de inhibición de la remodelación ósea. La ONM suele seguir a una 
manipulación dentaria y es más frecuente en personas con la cavidad 
bucal en mal estado. Los BP no deben utilizarse en pacientes con fil-
trado glomerular inferior a 30-35 mL/min.
Denosumab
El denosumab es un anticuerpo monoclonal dirigido contra el RANKL. 
Es eficaz en la prevención de fracturas vertebrales, no vertebrales y de 
cadera. Se administra cada 6 meses por vía subcutánea, en dosis 
de 60 mg. También puede producir ONM y FAF. Puede utilizarse en 
pacientes con filtrado glomerular < 30 mL/min, pero debe vigilarse 
el desarrollo de hipocalcemia. Tras el aumento de masa ósea inicial 
debido al cierre de las unidades de remodelación, se mantiene cierto 
aumento, de mecanismo desconocido. Su principal limitación estriba 
en que tras su suspensión se produce un aumento brusco e intenso del 
recambio óseo (fenómeno de rebote), que puede dar lugar a fracturas 
vertebrales múltiples. Para evitarlo, debe administrarse transitoriamente 
un BP, aunque la pauta concreta que se debe seguir está en estudio 
(actualmente se aconseja una infusión de 5 mg de zoledronato en el 
momento en que correspondería la siguiente inyección de denosumab; 
después deben medirse los marcadores de recambio y administrar una 
segunda infusión si aumentan). La conducta a largo plazo no está 
bien establecida.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1123 ---
1080
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Estrógenos y moduladores selectivos de los receptores 
estrogénicos (SERM)
Los estrógenos son eficaces en la disminución de fracturas vertebra-
les, no vertebrales y de cadera, pero hoy se considera que sus efectos 
perjudiciales (enfermedad cardiovascular) superan los favorables, por 
lo que en principio no se aconsejan, salvo en la menopausia precoz y 
en la menopausia temprana (< 60 años) —sobre todo si se acompaña 
de síntomas climatéricos— durante cortos espacios de tiempo. Deben 
administrarse de forma cíclica y asociados a un gestágeno (terapia 
hormonal sustitutiva [THS]) para evitar el cáncer de endometrio que 
inducen cuando se administran solos. Los SERM son fármacos que se 
han sintetizado con la idea de evitar los efectos perjudiciales de los 
estrógenos, a la vez que se mantienen los favorables. En este momento 
están disponibles el raloxifeno y el bazedoxifeno (aquel como genérico), 
ambos eficaces en la prevención de la fractura vertebral, aunque no en la 
de las fracturas no vertebrales ni de cadera. Se administran por vía oral 
en dosis de 60 y 20 mg/día, respectivamente, sin que su toma requiera 
cuidados especiales. Pueden empeorar los sofocos climatéricos y produ-
cir calambres en las piernas. Al igual que los estrógenos, aumentan la 
tendencia a la trombosis venosa. El raloxifeno reduce el riesgo de cáncer 
de mama, aspecto poco estudiado con el bazedoxifeno. Los estrógenos 
y los SERM sólo deben administrarse a mujeres.
Análogos de la PTH
Al contrario de lo que ocurre cuando se administra de forma conti-
nuada, la PTH administrada intermitentemente (una inyección diaria) 
aumenta la formación ósea y reduce las fracturas. La formación ósea 
que induce es fundamentalmente del tipo formación por remodela-
ción. La forma actualmente disponible en España es su fragmento 
aminoterminal 1-34, o teriparatida, que se administra en dosis de 
20 µg/día por vía s.c. Es eficaz en la prevención de fracturas tanto 
vertebrales como no vertebrales. Es probable que también lo sea sobre 
la fractura de cadera, aunque la evidencia en este sentido es menor. 
Se administra sólo durante 2 años y debe seguirse de tratamiento 
antirresortivo para mantener su efecto. Su precio es muy superior 
al de los fármacos antirresortivos, y su uso está justificado sólo en 
los enfermos con «muy alto riesgo» de fractura (v. más adelante). 
Recientemente se han aprobado biosimilares de la teriparatida, más 
baratos. Puede producir hipercalcemia, por lo que debe controlarse 
la cifra sérica de calcio hacia el mes de instaurado el tratamiento. No 
debe utilizarse en pacientes cuyo esqueleto haya sido radiado ni en 
pacientes con tumores óseos o metástasis óseas. Se desaconseja 
en pacientes con PTH elevada (lo que debe tenerse en cuenta en los casos 
de hiperparatiroidismo secundario). Otro análogo de la PTH (más 
específicamente, de la proteína relacionada con la PTH o PTHrP), 
la abaloparatida, no está aprobado en Europa.
Romosozumab
Es un anticuerpo monoclonal contra la esclerostina (inhibidora de 
la acción estimuladora de las proteínas Wnt sobre los OB). Actúa 
principalmente estimulando la formación ósea (fundamentalmente la 
formación por modelación), aunque además tiene un componente anti-
rresortivo. Es muy eficaz en la disminución de las fracturas vertebrales. 
También lo es en la de las fracturas no vertebrales y de cadera, aunque 
en este caso la eficacia varía con las características epidemiológicas de la 
población tratada (no se ha observado en los países en que la incidencia 
de dichas fracturas es baja). Se utiliza por vía s.c. en dosis de 210 mg 
(administrados en dos inyecciones de 105 mg) una vez al mes durante 
1 año, tras lo cual deben administrarse antirresortivos para mantener 
su efecto. Existe la duda de si aumenta el riesgo de enfermedades 
cardiovasculares, por lo que no debe administrarse a pacientes con 
antecedentes de infarto agudo de miocardio o de ictus. Se han descrito 
casos de ONM y FAF. Se considera indicado en mujeres con «muy alto 
riesgo» de fracturas.
Tratamiento combinado y tratamiento secuencial
Tratamiento combinado
No se dispone de estudios que justifiquen el uso de un antirresortivo y 
un anabólico combinados, aunque para algunas situaciones se sugiere 
considerar la asociación de denosumab y teriparatida.
Tratamiento secuencial
Tras un fármaco anabólico debe administrarse siempre un fármaco 
antirresortivo. La administración en orden inverso (de un anabólico 
tras un antirresortivo; p. ej., por mala respuesta terapéutica) no está 
bien establecida; la de teriparatida tras el denosumab está desaconsejada 
(potencia el fenómeno de rebote producido por la suspensión de este).
Indicaciones específicas de los fármacos utilizados 
en el tratamiento de la osteoporosis
Indicación de tratamiento
Deben tratarse a los pacientes con una T ≤ –2,5 T en columna o 
cadera, así como a los que tienen fracturas por fragilidad. La existencia 
de osteopenia no constituye por sí misma indicación terapéutica, salvo 
que se añada algún factor de riesgo fuertemente asociado a la fractura, 
sobre todo si el valor de DMO se aproxima al rango osteoporótico 
(p. ej., T < –2,0) y la persona tiene más de 65 años. En los países que 
disponen del FRAX, puede utilizarse este para decidir si tratar o no a 
los pacientes con osteopenia.
Elección de fármaco
No todos los fármacos eficaces en el tratamiento de la osteoporosis lo 
son en igual medida ni tienen los mismos efectos secundarios o el mismo 
coste. Por ello pueden, según las circunstancias, preferirse unos a otros. 
Como norma general, los criterios que se deben seguir son los siguientes:
• La mayor parte de los pacientes deben tratarse inicialmente con 
alendronato, risedronato, zoledronato o denosumab. Los dos pri-
meros deben preferirse en personas con buena tolerancia digestiva 
y en las que se presume una buena adherencia (pacientes de menos 
de 75 años sin pluripatología ni polimedicación), y los dos últimos, 
en caso contrario.
• Cuando el paciente presente «muy alto riesgo» de fractura, es preferi-
ble empezar con un fármaco anabólico (romosozumab, teriparatida). 
La definición de «muy alto riesgo» varía de unos autores a otros. La 
Sociedad Española de Investigaciones Óseas y Metabolismo Mine-
ral (SEIOMM) sugiere tres situaciones: a) fracturas por fragilidad 
múltiples (dos o más), sobre todo si son vertebrales; b) fracturas por 
fragilidad más T < –3,0, y c) T < –3,5, incluso sin fractura.
• Por el contrario, cuando el riesgo de fractura es menor (mujer 
joven —menos de 65 años— sin fracturas previas, con DMO entre 
–2,5 y –3,0 T en la columna y > –2,5 T en la cadera), puede ser 
recomendable un SERM. Con ello se reservan para edades más 
avanzadas los BP y el denosumab, posponiendo así el riesgo de 
FAF y de ONM. Además, a estas edades, sus efectos secundarios 
vasculares son infrecuentes y se aprovecha su efecto protector sobre 
el cáncer de mama.
• El ibandronato y los SERM (en situaciones distintas a las señaladas 
en el párrafo anterior) pueden utilizarse como fármacos de segunda 
elección.
• Los pacientes con fractura deben recibir tratamiento lo antes posible, 
ya que el riesgo de refractura es mayor los 2 años siguientes a la misma.
• Algunos autores sugieren empezar siempre con un fármaco anabóli-
co, pero esta recomendación se basa más en especulaciones teóricas 
que en una evidencia científica sólida
Vacaciones terapéuticas
El hecho de que la FAF y la ONM aumenten con la duración del 
tratamiento, y el de que, por acumularse en el hueso, los BP tengan un 
efecto residual prolongado tras su suspensión (de años) han conducido 
a proponer su retirada a los 3 (zoledronato) o 5 (alendronato, risedrona-
to) años de su administración. Si al cabo de este tiempo la DMO está 
por encima de –2,5 T y durante él no ha habido fracturas, el BP puede 
suspenderse, para reintroducirlo cuando vuelva a existir indicación (lo 
que se conoce como vacaciones terapéuticas). En caso contrario, debe 
continuarse con tratamiento, volviendo a valorar la posibilidad de 
retirarlo cada 2-3 años. Algunos autores sugieren que, si por el tiempo 
de tratamiento transcurrido (p. ej., 10 años), se teme el desarrollo de 
una FAF, el BP puede sustituirse por teriparatida, para reintroducirlo a 
los 2 años. Hay expertos que desaconsejan las vacaciones terapéuticas en 
personas que han sufrido en cualquier momento fracturas vertebrales 
o de cadera, o que tienen más de 75 años. En el caso del denosumab, 
 
 


--- Pagina 1124 ---
1081
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
como su retirada se acompaña de un aumento del recambio óseo, no 
se aconsejan las vacaciones terapéuticas. Si hubiera que suspenderlo, 
inicialmente debería administrarse un BP para frenar el recambio.
Control de la respuesta terapéutica
Se plantea fundamentalmente con los fármacos antirresortivos, ya que 
los anabólicos se administran durante poco tiempo. No existe una 
norma clara. Deben valorarse tres aspectos: fracturas, DMO (que no 
debe disminuir) y marcadores del recambio (que deben descender). En 
caso de que se considere que existe una mala respuesta terapéutica, se 
aconseja administrar un BP o denosumab si la paciente estaba con un 
SERM y un antirresortivo inyectable si el paciente estaba con un BP o 
denosumab. Si el enfermo estaba con antirresortivos inyectables, cabe 
aconsejar un anabólico, pero debe tenerse en cuenta que la teriparatida 
está contraindicada tras el denosumab y que el papel de romosozumab 
en este sentido aún se desconoce.
De todos modos, ante una mala respuesta hay que asegurarse de que 
no se asocia otro factor que la explique (p. ej., osteoporosis secundaria, 
mala adherencia, falta de vitamina D).
Aspectos generales del tratamiento
Se aconseja el paseo durante 1 h, de tres a cinco veces por semana, 
junto con ejercicios contra resistencia suaves. Son útiles los ejercicios 
para fortalecer las piernas y mejorar el equilibrio. Deben evitarse el 
tabaco y la ingesta excesiva de alcohol. Deben evitarse también los 
factores que aumentan el riesgo de caídas, así como las situaciones que 
sobrecarguen la columna.
Debe seguirse una dieta adecuada, con un aporte proteico de 0,8-
1,0 g/kg de peso. Se considera que debe administrarse calcio y vitamina 
D a todos los pacientes con osteoporosis, con la idea de evitar su 
deficiencia, que podría resultar perniciosa. Las dosis más adecuadas 
probablemente se sitúen entre 1.000 y 1.200 mg/día para el calcio 
y 800-1.000 U/día para la vitamina D, para conseguir unos valores 
de 25(OH)D en sangre superiores a 20-30 ng/mL, pero inferio-
res a 50 ng/mL, ya que cifras más altas podrían ser perjudiciales. El calcio 
debe administrarse preferentemente en forma de alimento; para cal-
cular la cantidad ingerida, téngase en cuenta que una dieta carente de 
productos lácteos contiene aproximadamente 300-400 mg de calcio; 
un vaso de leche, alrededor de 250 mg, y un yogur, la mitad de este. 
Si con la dieta no se alcanza una ingestión adecuada, debe recurrirse 
a los suplementos medicamentosos, que suelen contener 500 mg por 
comprimido. Suele aconsejarse su administración con las comidas. 
La vitamina D puede administrarse diariamente en las dosis referidas 
o de forma espaciada (semanal, quincenal o mensualmente) en dosis 
equivalentes, lo que puede resultar más cómodo. Es contraproducente, 
en cambio, administrarla cada 6-12 meses. Puede utilizarse la propia 
vitamina D o su derivado la 25(OH)D. Si el paciente sufre litiasis renal 
cálcica o tiene hipercalciuria, el calcio debe sustituirse por tiazidas, que 
retienen calcio en el túbulo renal. La asociación de tiazidas y vita­
mina D puede producir hipercalcemia, por lo que, si se utiliza, debe 
vigilarse la posible aparición de esta.
Tratamiento de los episodios de dolor
Durante el episodio de dolor agudo que sigue al desarrollo de una 
fractura vertebral, el paciente debe guardar reposo en cama y recibir los 
analgésicos que sean necesarios, incluidos los opiáceos. Es aconsejable el 
uso de laxantes. Al cabo de unas 2 semanas, el paciente debe empezar 
a levantarse y reincorporarse a la vida normal. Para ello puede precisar 
inicialmente un corsé.
Se ha planteado el uso de la vertebroplastia (inyección de un cemen-
to en el cuerpo vertebral) en el tratamiento de la vértebra dolorosa 
de aplastamiento reciente. Existen dudas respecto a su eficacia. Una 
variante es la cifoplastia.
FORMAS ESPECIALES DE OSTEOPOROSIS
Osteoporosis premenopáusica y del varón menor 
de 50 años
Para su valoración se sugiere utilizar el índice Z en vez del índice T. 
En personas con Z < –2,0 o fractura por fragilidad debe considerarse 
una osteoporosis secundaria. El tratamiento está indicado en personas 
con fractura o pérdida acelerada de masa ósea. Los BP son el fármaco 
de elección. Si es preciso, puede utilizarse la teriparatida. En las formas 
secundarias debe tratarse la causa (p. ej., el hipogonadismo).
Osteoporosis del varón mayor de 50 años
Aunque se tiene menos información de la osteoporosis del varón que 
de la osteoporosis posmenopáusica, se supone que caben respecto a 
ella comentarios similares en cuanto al uso de BP, denosumab y teri-
paratida. El romosozumab no está aprobado para su uso en el hombre.
Osteoporosis por hipercortisolismo
El hipercortisolismo, endógeno o exógeno, conduce tanto a pérdida de 
masa ósea como a deterioro de la calidad del hueso, lo que aumenta la 
tendencia a las fracturas, particularmente del esqueleto axial. El dete-
rioro ocurre fundamentalmente en los primeros meses. El tratamiento 
está justificado ya en personas con valores de DMO de osteopenia que 
reciben 5 mg/día de prednisona durante más de 3 meses. Los fármacos 
más frecuentemente utilizados son los BP, con calcio y vitamina D. 
También puede administrarse el denosumab. En las formas más graves 
puede ser preferible la teriparatida.
Osteoporosis del embarazo
Es un proceso raro y de patogenia desconocida, que puede desarrollarse 
en el tercer trimestre o durante la lactancia. Parecen existir dos formas, 
una que afecta a la cadera (y que probablemente es indistinguible de lo 
que después denominaremos osteoporosis regional) y otra que afecta a 
la columna y determina aplastamientos vertebrales. En su tratamiento 
parecen eficaces los BP, que deben utilizarse tras finalizar el embarazo 
(no se conocen sus efectos sobre el feto). Debe suspenderse la lactancia.
Osteoporosis juvenil idiopática
De patogenia desconocida, se da antes de la pubertad y es muy rara. 
Consiste en un proceso autolimitado que mantiene su actividad unos 
3-4 años. Durante ellos se establecen múltiples fracturas, de las cuales 
las más frecuentes son las vertebrales, aunque también son posibles en 
otras localizaciones (metáfisis). Debe distinguirse de la osteogénesis 
imperfecta y la homocistinuria. Probablemente sean útiles los BP. 
Deben evitarse los traumatismos y las sobrecargas.
Osteoporosis regional
Se trata de un proceso sin ningún parecido con las formas generalizadas 
de osteoporosis, con la que únicamente tiene en común el nombre. Los 
términos distrofia simpática refleja (síndrome de dolor regional com-
plejo) o edema transitorio de médula ósea probablemente describen este 
mismo proceso. Se estudian en otros lugares de esta obra.
PUNTOS CLAVE
• En la osteoporosis se producen fracturas (fracturas por fragilidad) 
porque la masa ósea es baja y/o la calidad ósea está alterada. La masa 
ósea es baja por desarrollo insuficiente o aumento de las pérdidas 
(por balance negativo de las BRU y aumento del recambio). Las 
pérdidas adelgazan las trabéculas y la cortical. Las osteoporosis  
más frecuentes son la posmenopáusica y la senil. Hay osteopo-
rosis secundarias.
• La osteoporosis sólo es sintomática si hay fracturas. Las más 
frecuentes son la vertebral, la de cadera y la de muñeca. La verte-
bral produce dolor de espalda, disminución de la talla y cifosis. 
Las fracturas se detectan en la radiografía. La densidad ósea, 
medida por densitometría, es baja. Pueden estar aumentados 
los marcadores de recambio (PINP, β-CTX).
• La osteoporosis se diagnostica cuando T < –2,5 o hay fracturas 
por fragilidad. El pronóstico depende de los factores de riesgo 
presentes. Son muy numerosos, pero destacan el sexo femenino, 
la edad avanzada, la propia DMO y la existencia de fracturas 
previas. También las fracturas en los padres y un IMC bajo. Debe 
tratarse a los pacientes con T < –2,5 o fracturas por fragilidad.
• Existen varios fármacos para tratar la osteoporosis: 1) antirresor-
tivos: a) bisfosfonatos: alendronato, risedronato y zoledronato; 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1125 ---
1082
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
b) denosumab; c) SERM, y 2) osteoformadores o anabólicos: 
teriparatida y romosozumab, mucho más caros. Son de elección 
los antirresortivos (orales o inyectables según tolerancia), salvo 
si el riesgo de fractura es muy alto (en este caso se administran 
los osteoformadores). Los SERM, sólo en mujeres < 65 años 
con riesgo menor de fractura.
• La administración de fármacos osteoformadores debe seguirse de 
la de antirresortivos. Los bisfosfonatos pueden suspenderse tem-
poralmente si disminuye suficientemente el riesgo de fractura. 
Todos los pacientes deben tener un aporte adecuado de calcio y 
vitamina D, hacer ejercicio (andar), evitar beber en exceso y no 
fumar. Debe valorarse el riesgo de caídas, y tratar de prevenirlas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Compstom J, McLung MR, Leslie WD. Osteoporosis. Lancet 2019;393:364-
76. 
Khosla S, Farr JN, Monroe DG. Cellular senescence and the skeleton: pathophy-
siology and therapeutic implications. J Clin Invest 2022;132:e154888. 
Reid IR, Billington EO. Drug therapy for osteoporosis in older adults. Lancet 
2022;399:1080-92. 
OSTEOMALACIA
N. Guañabens Gay
CONCEPTO
La osteomalacia es una enfermedad metabólica ósea que se caracteriza 
por un defecto de la mineralización de la matriz ósea recién formada. 
Cuando este proceso ocurre en la infancia, se denomina raquitismo, y 
afecta al tejido óseo y al cartílago de crecimiento.
ETIOLOGÍA
Las causas más frecuentes de osteomalacia son las alteraciones del 
metabolismo de la vitamina D y del fosfato. Además, existen otros 
procesos poco frecuentes, entre los que se incluyen alteraciones de la 
fosfatasa alcalina, algunos fármacos y trastornos de la propia matriz 
ósea que interfieren en su mineralización (cuadro 129-2).
Alteraciones del metabolismo de la vitamina D
El déficit de vitamina D es la causa más frecuente de osteomala-
cia. El déficit extrínseco se debe a una falta de exposición a la luz solar, 
común en grupos de alto riesgo, como los ancianos recluidos en su 
domicilio o en asilos y los inmigrantes de procedencia asiática, en 
particular, los hindúes y los paquistaníes. En este contexto, las mujeres 
embarazadas son el subgrupo de mayor riesgo. La contribución de la 
dieta al déficit extrínseco de vitamina D es escasa, pues son pocos los 
alimentos ricos en esta vitamina, cuya principal fuente son los pes-
cados grasos, aunque el enriquecimiento con vitamina D de alimentos 
como los productos lácteos contribuye a una menor carencia. El déficit 
intrínseco es secundario a procesos gastrointestinales, hepatobiliares 
o pancreáticos. Aunque la osteoporosis es la enfermedad ósea más 
frecuente, el desarrollo de osteomalacia puede observarse en pacientes 
con antecedentes de gastrectomía total o resección de tipo Billroth II, 
en enfermedades intestinales que cursan con malabsorción, en 
resecciones amplias del intestino delgado y en la cirugía bariátrica 
con componente malabsortivo. En estos procesos, el grado de malab-
sorción de vitamina D y calcio es variable, y depende de la magnitud 
de la afección intestinal. Así, en la enfermedad de Crohn no suele 
desarrollarse una osteomalacia en ausencia de resección intestinal 
concomitante; sin embargo, la depleción de vitamina D es común en la 
enfermedad celíaca. El déficit de vitamina D es frecuente en la cirugía 
bariátrica para el tratamiento de la obesidad mórbida, cuando incluye 
técnicas con componente malabsortivo como el bypass gástrico en Y 
de Roux, y, en mayor medida, la derivación biliopancreática. En las 
colestasis crónicas, como la colangitis biliar primaria, el desarrollo de 
osteomalacia es excepcional y sólo se observa en casos aislados cuando 
la colestasis es muy grave y de larga evolución. En la insuficiencia pan-
creática, la osteomalacia, que podría desarrollarse como consecuencia 
de la esteatorrea y la malnutrición resultantes, es extremadamente rara. 
Otra causa de déficit de vitamina D es el aumento de su catabolis-
mo, secundario a la inducción farmacológica del citocromo P450. 
Los fármacos antiepilépticos, como el fenobarbital o la fenitoína, y 
ciertos tuberculostáticos, como la rifampicina, pueden producir esta 
alteración. Por último, en el síndrome nefrótico se puede producir una 
pérdida de vitamina D ligada a las proteínas y en la insuficiencia renal 
crónica hay un déficit en la hidroxilación renal de vitamina D, que 
es uno de los factores que favorecen el desarrollo de la osteodistrofia 
renal. Además, existen dos condiciones hereditarias de seudodéficit de 
vitamina D, los denominados raquitismos dependientes de vitamina D de 
tipo I (RVDDI) por déficit de la hidroxilación renal (por una mutación 
del gen de la 1-α-hidroxilasa) y de tipo II (RVDDII) por resistencia a 
la acción de la 1,25-dihidroxivitamina D [1,25(OH)2D] debido a una 
alteración en su receptor.
Osteomalacia hipofosfatémica
La osteomalacia hipofosfatémica puede ser hereditaria o adquirida. 
El raquitismo hipofosfatémico ligado al cromosoma X es la forma 
hereditaria más frecuente. Entre las formas adquiridas, destacan la 
osteomalacia oncogénica o tumoral, las secundarias a una disfunción 
del túbulo renal y las relacionadas con ciertos fármacos, como el hierro 
endovenoso.
El raquitismo hipofosfatémico ligado al cromosoma X (XLH) se 
debe a una disminución de la reabsorción tubular de fosfatos. En este 
CUADRO 129-2 Causas de osteomalacia
Alteración del metabolismo de la vitamina D
Déficit extrínseco
Exposición insuficiente a la luz solar, falta de aporte con la dieta
Déficit intrínseco
Gastrointestinal: gastrectomía, enfermedad celíaca, resección intestinal, 
cirugía bariátrica malabsortiva
Hepatobiliar: colestasis crónica grave
Pancreática: insuficiencia pancreática crónica
Aumento de catabolismo
Fármacos: anticonvulsionantes, rifampicina
Aumento de la pérdida renal: síndrome nefrótico
Déficit de 1-hidroxilación
Insuficiencia renal crónica
Hereditario
Déficit de 1-hidroxilación (raquitismo dependiente de vitamina D de tipo I)
Alteraciones en los receptores de la 1,25(OH)2D (raquitismo dependiente 
de vitamina D de tipo II)
Alteración del metabolismo del fosfato
Disminución de la reabsorción tubular de fosfatos
Hereditaria: raquitismo hipofosfatémico ligado al cromosoma X, 
raquitismo hipofosfatémico autosómico dominante y recesivo, 
raquitismo hipofosfatémico con hipercalciuria
Osteomalacia tumoral (oncogénica)
Disfunción del túbulo renal: síndrome de Fanconi (fármacos como 
tenofovir, adefovir e ifosfamida; enfermedad por depósito de 
cadenas ligeras), acidosis tubular renal
Tratamiento con hierro endovenoso
Anomalías de la matriz ósea y de la fosfatasa alcalina
Hipofosfatasia
Fibrogénesis imperfecta
Osteomalacia axial
Inhibición de la mineralización
Etidronato
Flúor
Aluminio
 
 


--- Pagina 1126 ---
1083
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
grupo también se incluyen otras formas menos frecuentes, como el 
raquitismo hipofosfatémico autosómico dominante, el raquitismo 
hipofosfatémico autosómico recesivo y el asociado a hipercalciuria.
En la osteomalacia tumoral, el tumor es generalmente de origen 
mesenquimal, de pequeño tamaño y a menudo difícil de localizar, 
por lo que el diagnóstico es generalmente tardío. La osteomalacia 
secundaria a disfunción tubular incluye el síndrome de Fanconi y 
la acidosis tubular renal. Así, se han descrito casos de osteomalacia 
asociados al tratamiento con fármacos antivirales como tenofovir 
en pacientes con infección por el HIV, con adefovir y tenofovir en 
pacientes con hepatitis B, y con quimioterápicos como ifosfamida. 
También se puede desarrollar una osteomalacia en el contexto de la 
acidosis metabólica hiperclorémica que ocurre tras la práctica de una 
ureterosigmoidostomía. Además, se ha relacionado el desarrollo de 
osteomalacia hipofosfatémica con la administración prolongada de 
hierro intravenoso.
Otras causas
La osteomalacia puede presentarse en ausencia de una alteración del 
metabolismo de la vitamina D y del fosfato. Así, existen alteraciones 
de la fosfatasa alcalina que producen un trastorno de la mineralización 
ósea; esta entidad, la hipofosfatasia, se debe a un déficit congénito de 
la enzima no específica de tejido de la fosfatasa alcalina (TNSALP). 
Otras causas muy raras de osteomalacia son la osteomalacia axial y 
la fibrogénesis imperfecta, debida a una maduración anómala de la 
matriz ósea que dificulta su mineralización. Además, fármacos como el 
etidronato y el flúor inhiben de forma directa la mineralización ósea y 
pueden provocar una osteomalacia, especialmente cuando se adminis-
tran en dosis elevadas y durante un período de tiempo prolongado. 
Este es también el mecanismo de la osteomalacia por toxicidad del 
aluminio que se desarrolla en pacientes con insuficiencia renal crónica 
o en pacientes que reciben nutrición parenteral.
PATOGENIA
La osteomalacia se debe a la alteración en uno o más de los factores 
implicados en una correcta mineralización ósea: concentración normal 
de calcio y fosfato en el medio extracelular, actividad adecuada de la 
fosfatasa alcalina, pH normal en el lugar de la mineralización, adecuada 
estructura y composición de la matriz ósea, y ausencia de cantidades 
significativas de inhibidores de la mineralización.
El principal mecanismo fisiopatológico de la osteomalacia por 
déficit de vitamina D es la alteración de las funciones del metabolito 
activo 1,25(OH)2D sobre el intestino, el riñón y el hueso. Así, en la 
osteomalacia por déficit de vitamina D se produce una disminución de 
la absorción intestinal de calcio, lo que conduce a una hipocalcemia, 
que a su vez estimula la secreción de la PTH. Esta hormona actúa 
sobre el hueso y el riñón con el fin de mantener unas concentraciones 
adecuadas de calcio y fosfato en sangre. Para ello moviliza los depósitos 
de calcio del esqueleto, estimula la resorción ósea y disminuye su 
pérdida urinaria a través de un aumento de la reabsorción tubular de 
calcio. Además, induce un aumento de la excreción de fosfatos que 
contribuye a la hipofosfatemia. Por otro lado, la vitamina D tiene 
receptores extraesqueléticos, como en el músculo, lo que explica la 
debilidad muscular que acompaña a esta patología.
En la osteomalacia hipofosfatémica, el factor determinante es la 
disminución del fosfato extracelular, que habitualmente se debe a 
alteraciones en su reabsorción tubular renal. En las últimas décadas, 
junto con el efecto de la 1,25(OH)2D y de la PTH en la regulación 
de metabolismo del fosfato, se ha identificado otro factor regulador, el 
factor de crecimiento de los fibroblastos 23 (FGF-23). El FGF-23 es 
un factor humoral fosfatúrico que se secreta por los osteocitos y modula 
la reabsorción tubular de fosfatos y la producción de calcitriol a nivel 
renal. Su papel es determinante en diversas formas de osteomala-
cia hipofosfatémica, tanto congénitas como adquiridas. El raquitismo 
hipofosfatémico ligado al cromosoma X se debe a mutaciones en el 
gen PHEX (gen regulador del fosfato con homologías con las endo-
peptidasas, localizado en el cromosoma X, Xp22.1) que aumenta la 
expresión ósea del FGF-23, mientras que el raquitismo hipofosfatémico 
autosómico dominante se ha asociado a mutaciones del gen del FGF-23, 
en el cromosoma 12p13. En la osteomalacia tumoral, las células 
tumorales mesenquimales expresan y secretan FGF-23, además de otras 
«fosfatoninas» como MEPE (matrix extracellular phosphoglycoprotein), 
de oscuro papel en este proceso. También se ha implicado al FGF-23 
en la hipofosfatemia de la displasia fibrosa.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La osteomalacia se caracteriza por un aumento del volumen y del 
grosor del osteoide en la biopsia ósea no descalcificada, junto con 
la prolongación del tiempo de desfase de la mineralización. No se 
observan marcados de tetraciclina, aunque en las formas menos gra-
ves pueden observarse escasos marcados dobles o marcados únicos y 
difusos. Además, en la osteomalacia por déficit de vitamina D suelen 
coexistir signos histológicos de hiperparatiroidismo secundario. En la 
osteomalacia hipofosfatémica ligada al cromosoma X hay un aumento 
del volumen de las trabéculas y es característica la presencia de áreas 
de hueso no mineralizado que rodean las lagunas de los osteocitos.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clásicas de la osteomalacia incluyen dolor óseo 
difuso, especialmente en la pelvis, el raquis y la parrilla costal, además 
de debilidad y dolor muscular (frecuente en la cintura pelviana), que 
pueden ocasionar una alteración de la marcha, la denominada mar-
cha de pato. Excepcionalmente puede desarrollarse tetania cuando 
la hipocalcemia es intensa y deformidades torácicas o pélvicas cuando la 
osteomalacia es grave y de larga duración. Sin embargo, las manifes-
taciones actuales de la osteomalacia suelen ser más sutiles y en muchas 
ocasiones indistinguibles de una osteoporosis, ya que se manifiesta 
por fracturas vertebrales y de fémur. También se pueden desarrollar 
fracturas de estrés, que pueden progresar a fracturas completas.
La osteomalacia hipofosfatémica ligada al cromosoma X se asocia a 
talla baja y osificaciones de tendones y ligamentos que pueden producir 
rigidez vertebral y algias inespecíficas. En ocasiones se desarrollan defor-
midades de huesos largos (genu varum o genu valgum) y alteraciones 
de la dentición. En el adulto, la hipofosfatasia se puede manifestar 
por fracturas de estrés de difícil consolidación en metatarsianos y 
seudofractura de fémur (que puede progresar a fractura completa), por 
condrocalcinosis y por tendinitis cálcica múltiple. Las alteraciones de 
la dentición son frecuentes.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las alteraciones en las pruebas de laboratorio dependen de la causa de 
osteomalacia. En la osteomalacia por déficit de vitamina D, las altera-
ciones bioquímicas incluyen hipocalcemia, hipofosfatemia y elevación de 
la fosfatasa alcalina. Sin embargo, la calcemia y la fosfatemia pueden ser 
normales. La excreción urinaria de calcio está disminuida. Los valores 
séricos de 25(OH)D son bajos, habitualmente inferiores a 10 ng/mL, 
mientras que los de la PTH están aumentados. Este aumento de 
la PTH junto con la hipofosfatemia estimula la producción renal 
de 1,25(OH)2D, por lo que los valores de esta hormona suelen ser 
normales, pero pueden ser bajos o estar aumentados. En la osteomalacia 
hipofosfatémica, la calcemia es normal y los valores séricos de fosfato 
están disminuidos. Hay un aumento de la excreción urinaria de fosfatos 
y la calciuria suele ser normal. Los valores de 25(OH)D y PTH son 
normales, y los del metabolito 1,25(OH)2D suelen ser inapropiada-
mente normales, pero pueden ser bajos, como ocurre en la osteomalacia 
tumoral. Los valores de FGF-23 están aumentados en la osteomala-
cia tumoral, en formas de osteomalacia hereditaria como el raquitismo 
ligado al cromosoma X, y en el raquitismo hipofosfatémico autosómico 
dominante y recesivo, así como en la displasia fibrosa. La hipofosfatasia 
se caracteriza por unos valores bajos de fosfatasa alcalina y aumento 
de sus substratos, piridoxal-5’-fosfato en plasma (vitamina B6) y fosfo­
etanolamina en orina. En los raquitismos hereditarios dependientes de 
vitamina D, el tipo I (RVDDI) se asocia a una marcada disminución 
de los valores de 1,25(OH)2D, mientras que, en el tipo II (RVDDII), 
los valores de este metabolito son extremadamente altos.
La manifestación radiológica más frecuente de la osteomalacia por 
déficit de vitamina D es la disminución de la densidad ósea, con un 
patrón radiológico borroso. Otras alteraciones radiológicas más tardías 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1127 ---
1084
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
incluyen el hundimiento del acetábulo, fracturas costales y deformi-
dades vertebrales. La anomalía más característica es la presencia de 
líneas de Looser-Milkman o seudofracturas, que son bandas radio-
transparentes perpendiculares a la cortical, generalmente bilaterales 
y simétricas. Sus localizaciones más frecuentes son las costillas, las 
ramas pubianas, el borde externo de la escápula, el borde interno del 
fémur proximal y los metatarsianos. En los pacientes con osteomalacia 
hipofosfatémica hereditaria se puede observar una osteosclerosis, y es 
frecuente la osificación de las inserciones ligamentosas y tendinosas.
La densitometría ósea se caracteriza por unos valores bajos de 
DMO, similares o incluso más bajos que en la osteoporosis. Estos 
valores mejoran de forma marcada tras el tratamiento.
La gammagrafía ósea pone de manifiesto un aumento generalizado 
de la captación isotópica, especialmente en el cráneo, la mandíbula 
y las articulaciones condrocostales. El rasgo más característico son 
las zonas aisladas de hipercaptación que corresponden a líneas de 
Looser-Milkman. No deben confundirse con metástasis óseas. En la 
osteomalacia tumoral, la gammagrafía con octreótido puede contribuir 
a la localización del tumor que expresa receptores para la somatostatina. 
La PET-TC con 68Ga-DOTATATE es la prueba de imagen más sensible 
de localización del tumor.
La biopsia ósea debe analizarse sin descalcificar el espécimen, con 
realización previa de un marcado con tetraciclina. Para el diagnós-
tico de osteomalacia se requiere un aumento del osteoide superior 
a 12,5 µm de grosor y mayor del 10% de volumen, junto con un tiempo 
de desfase de mineralización superior a 100 días. Cuando el trastorno 
es intenso, es posible que no se pueda calcular este parámetro debido 
a la ausencia de marcados dobles.
El estudio genético de la mayoría de las osteomalacias hipofos-
fatémicas (ligada al cromosoma X, autosómica dominante y recesiva, 
además de otras entidades menos frecuentes) evidencia mutaciones en 
los genes que regulan la homeostasis del fosfato. Además, en la hipofos-
fatasia existen distintas mutaciones del gen que codifica la TNSALP.
DIAGNÓSTICO
El criterio fundamental para establecer el diagnóstico definitivo de 
osteomalacia es el trastorno de la mineralización ósea, por lo que es 
necesario el examen anatomopatológico de la biopsia ósea. Sin embar-
go, debido a la escasa disponibilidad del análisis de biopsia ósea no 
descalcificada, se puede establecer un alto índice de sospecha diagnós-
tica según los datos radiológicos y analíticos. Así, si los niveles séricos 
de calcio y/o de fosfato y de 25(OH)D son bajos, junto con fosfatasa 
alcalina y PTH elevadas, el diagnóstico de osteomalacia por déficit de 
vitamina D es muy probable. Los valores séricos elevados de FGF-23 
en diversas formas de osteomalacia hipofosfatémica contribuyen 
a su clasificación. Las líneas de Looser-Milkman son indicativas de 
osteomalacia. El estudio genético, en diversas formas de osteomalacia 
hipofosfatémica y en la hipofosfatasia, confirma la etiología.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Se plantea especialmente con la osteoporosis y, ocasionalmente, con 
las miopatías. Si además existe un aumento de la PTH, se planteará 
el diagnóstico diferencial con el hiperparatiroidismo primario, pero 
este cursa con calcemia y calciuria elevadas. En los casos en que exista 
una hipocalcemia se descartará la existencia de un hipoparatiroidismo, 
que, al contrario de la osteomalacia, cursa con aumento del fosfato. El 
aumento de fosfatasa alcalina (isoenzima ósea) puede darse en otros 
procesos que cursan con aumento marcado del remodelado óseo, 
como hiperparatiroidismo, enfermedad ósea de Paget, hipertiroidis-
mo, fracturas óseas recientes o cáncer metastásico; este último debe 
tenerse en cuenta, ya que, si en la osteomalacia existen seudofracturas, 
se observa un aumento focal de la captación gammagráfica similar al 
de una enfermedad metastásica.
En la osteomalacia hipofosfatémica ligada al cromosoma X, la 
presencia de osteosclerosis y entesopatía puede confundirse con 
otros procesos, como la fluorosis, las espondiloartritis o la hiperos-
tosis anquilosante vertebral. En la hipofosfatasia se deben descartar 
otros procesos asociados a fosfatasa alcalina baja, y fármacos como los 
glucocorticoides, los bisfosfonatos y el denosumab.
TRATAMIENTO
En la osteomalacia carencial, la administración de colecalciferol por 
vía oral (800-4.000 UI/día) asociada a una ingesta elevada de calcio 
(1.000-2.000 mg/día) suele ser suficiente. Alternativamente pueden 
administrarse 50.000 UI/semana de colecalciferol durante 4-8 semanas 
o una dosis inicial de 3 mg de calcifediol —25(OH)D—, seguidos de 
dosis más bajas. La administración de metabolitos de la vitamina D está 
especialmente indicada cuando existe una alteración en la absorción 
intestinal o en el metabolismo de la vitamina D y, en estos casos, 
pueden requerirse dosis más altas para su tratamiento. Cualquiera 
que sea el derivado utilizado, se precisa un control periódico de los 
parámetros fosfocálcicos, especialmente al inicio del tratamiento, con 
el fin de evitar una sobredosificación. La desaparición de las anomalías 
clínicas, radiológicas y humorales suele observarse durante los primeros 
6 meses de tratamiento, aunque puede requerirse más tiempo para la 
normalización de las cifras de PTH y fosfatasa alcalina. Tras la curación 
del proceso se continúa con un tratamiento profiláctico.
Cuando la hipofosfatemia es la causa de la osteomalacia, se adminis-
tran fosfatos por vía oral (1-3 g/día), divididos en 3-4 tomas diarias, y 
calcitriol —1,25(OH)2D— (0,5-2 µg/día); si además existe una acidosis 
asociada, se ha de corregir con tratamiento alcalino. Se ha aprobado el 
tratamiento con un anticuerpo monoclonal humano anti-FGF-23, el 
burosumab, en el raquitismo hipofosfatémico del adulto ligado al cro-
mosoma X. La osteomalacia tumoral remite con la extirpación del tumor.
La osteomalacia por tóxicos es poco sensible al tratamiento habi-
tual y precisa la retirada del tóxico. Si existe depósito de aluminio, se 
requiere además la administración de quelantes (desferroxamina). Se 
ha descrito, de forma aislada, un efecto beneficioso de la teriparatida 
en la hipofosfatasia del adulto, y el tratamiento enzimático sustitutivo 
con asfotasa α está autorizado en pacientes con hipofosfatasia de inicio 
pediátrico para tratar las manifestaciones óseas de la enfermedad.
PUNTOS CLAVE
• La osteomalacia es la enfermedad metabólica ósea caracterizada 
por un déficit de la mineralización ósea. Sus causas más frecuentes 
son las alteraciones del metabolismo de la vitamina D y del fosfato.
• El déficit de vitamina D puede ser debido a falta de exposición a 
la luz solar o secundario a procesos gastrointestinales, hepatobi-
liares o pancreáticos, y destacan la celiaquía y la cirugía bariátrica. 
La osteomalacia hipofosfatémica puede ser hereditaria, como el 
raquitismo hipofosfatémico ligado al cromosoma X, o adquirida, 
como la oncogénica y la secundaria a disfunción del túbulo renal.
• Entre las otras causas de osteomalacia destaca la hipofosfatasia, 
que se identifica por una fosfatasa alcalina baja. Se debe a una 
mutación en el gen que codifica la enzima tisular no específica de 
la fosfatasa alcalina.
• Las manifestaciones clínicas dependerán de su etiología. Comparten 
dolor óseo difuso, fracturas completas o de estrés, debilidad y dolor 
muscular. La osteomalacia hipofosfatémica ligada al cromosoma X 
se asocia a talla baja, entesopatía y deformidades en las extremi-
dades inferiores. La hipofosfatasia puede incluir alteraciones de la 
dentición, artropatía por pirofosfato cálcico y tendinitis cálcica.
• Las alteraciones en las pruebas de laboratorio dependerán de su etio-
logía. Si es secundaria a un déficit de vitamina D, habrá hipocalcemia 
y/o hipofosfatemia, fosfatasa alcalina elevada, 25-hidroxivitamina D 
baja y aumento de la PTH. En las formas hipofosfatémicas, además 
de hipofosfatemia, los niveles de 1,25(OH)2D son inapropiadamente 
normales o bajos y los de FGF-23 suelen estar aumentados. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Carpenter TO, Imel EA, Holm IA, Jan de Beur SM, Insogna KL. A clinician’s 
guide to X-linked hypophosphatemia. J Bone Miner Res 2011;26:1381-8. 
Caurent MR, Bravenboer N, Van Schoor NM, Bouillon R, Pettifor JM, Lips P. 
Rickets and osteomalacia. En: Bilezikian JP, editor. Primer on the metabolic bone 
diseases and disorders of mineral metabolism. 9th ed. Washington DC: American 
Society for Bone and Mineral Research/Wiley-Blackwell; 2019. p. 684-94. 
Whyte MP. Hypophosphatasia: Enzyme replacement therapy brings new 
opportunities and new challenges. J Bone Miner Res 2017;32:667-75. 
 
 


--- Pagina 1128 ---
1085
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ENFERMEDAD DE PAGET
N. Guañabens Gay
CONCEPTO
La enfermedad ósea de Paget es la segunda enfermedad metabólica 
ósea más frecuente tras la osteoporosis. Se caracteriza por un marcado 
aumento del remodelado óseo en áreas localizadas del esqueleto. En 
el tejido óseo se produce un marcado aumento de la resorción ósea, 
al que sigue un incremento de la formación ósea, que se desarrolla de 
forma desorganizada, para dar lugar a un tejido anómalo. El hueso 
afecto es de mayor tamaño y menor resistencia, y está predispuesto a 
la deformación y a la fractura.
EPIDEMIOLOGÍA
Suele presentarse en individuos mayores de 60 años, particularmente de 
más de 75 años, y es excepcional antes de los 40 años; afecta a ambos 
sexos, con un discreto predominio masculino. Se estima que su preva-
lencia es del 1,2% en la población española mayor de 55 años. Destaca 
una marcada agregación familiar, ya que aproximadamente un 15%-40% 
de los pacientes tienen familiares de primer grado afectos. Los casos 
familiares son más graves y se diagnostican a una edad más temprana que 
los casos esporádicos. Su distribución geográfica no es uniforme, incluso 
dentro de un mismo país. Es más frecuente en Europa, particularmente 
en el Reino Unido, y en los países que recibieron su emigración. Además, 
se han detectado focos de alta prevalencia en el Reino Unido (foco 
de Lancashire), España e Italia. Se ha descrito una disminución de su 
prevalencia, gravedad y extensión en los últimos 25 años.
ETIOPATOGENIA
Se desconoce su etiología, pero la combinación de factores genéticos y 
ambientales es la hipótesis más fundamentada y extendida. La predis-
posición genética se apoya en datos epidemiológicos, como la agregación 
familiar, la influencia étnica y los focos de alta prevalencia de la enferme-
dad, además de la asociación con ciertos polimorfismos genéticos. Hay 
una heterogeneidad genética, con distintos loci de predisposición, de 
forma que su ligamiento genético se ha sugerido al menos en siete loci. 
Se han identificado mutaciones que predisponen a la enfermedad ósea 
de Paget en distintos genes; las más importantes son las mutaciones en 
el gen sequestosoma 1 (SQSTM1), que codifica p62, que se comporta 
como proteína de unión en la vía de señalización de NF-kβ, localizado 
en el cromosoma 5q35. Estas mutaciones se han encontrado en un 
40%-50% de los pacientes con antecedentes familiares de enfermedad ósea 
de Paget y en un 5%-10% de los casos esporádicos. La mutación P392L es 
la más prevalente. Sobre esta base genética influirían factores ambien-
tales. La hipótesis más extendida, aunque cuestionada en la actualidad, 
es que el factor exógeno sería una infección vírica, en concreto por 
paramixovirus como el virus del sarampión, el virus respiratorio sincitial 
o el virus del moquillo canino. Recientemente se ha sugerido que los 
cuerpos de inclusión hallados en los osteoclastos pagéticos no serían 
partículas víricas, sino agregados anómalos de proteínas secundarios a 
la alteración del proceso de autofagia.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El hueso pagético se caracteriza por una arquitectura y un patrón 
trabecular desorganizados, con un aumento de la vascularización. El 
número de osteoclastos y osteoblastos está aumentado. Los osteoclastos 
son característicos de esta enfermedad, al ser más grandes y contener 
más núcleos (hasta 50 por célula) que los osteoclastos normales. La 
anomalía inicial es un marcado aumento de la resorción en las áreas 
afectas, seguido por un intenso aumento de la formación ósea. Los 
osteoblastos, de morfología normal, sintetizan matriz ósea a un rit-
mo tan acelerado que las fibras de colágeno se depositan de forma 
desorganizada, para formar hueso plexiforme que reemplaza al patrón 
laminar normal de las trabéculas óseas. Es típico el patrón en mosaico 
secundario a la prominencia de las líneas de cemento, que delimitan 
las superficies de resorción antiguas. Se observan fibrosis peritrabecular 
y numerosos vasos sanguíneos en la médula ósea.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad ósea de Paget suele ser asintomática; se ha estimado que 
menos del 10% de los individuos afectos solicitan atención médica. En 
los casos asintomáticos, se descubre a raíz de anomalías radiológicas o 
bioquímicas. Cuando se diagnostica la enfermedad, un 50%-70% de 
los pacientes tienen dolor esquelético, pero la enfermedad también se 
puede manifestar por deformidad ósea, fracturas patológicas, sordera 
o artropatía. Puede afectar a un solo hueso (forma monostótica) en 
su totalidad o parcialmente, o a varios huesos (forma poliostótica). 
Sus localizaciones más frecuentes son la pelvis, la columna vertebral, 
el fémur, el cráneo y la tibia, pero puede afectar a cualquier hueso.
El dolor óseo, localizado en el hueso pagético, es el síntoma más 
frecuente. Suele ser de intensidad leve a moderada, sordo y persistente 
durante el reposo, a diferencia del dolor secundario a artropatía degene-
rativa de la articulación adyacente al hueso pagético, que habitualmente 
afecta a la rodilla o la cadera (coxopatía pagética). La deformidad ósea es 
característica, así como el aumento de la temperatura cutánea cuando el 
hueso pagético es superficial. La tibia adopta una incurvación anterior 
y lateral (tibia «en sable») y el fémur aumenta su convexidad externa. 
La afección craneal puede dar lugar a un aumento del tamaño cefálico, 
con o sin abombamiento frontal, y deformidad de los huesos faciales, 
con prognatismo si está afectado el maxilar inferior. Pueden producirse 
fracturas de los cuerpos vertebrales o de huesos largos como el fémur. Las 
fisuras son más frecuentes y suelen localizarse en la zona convexa de los 
huesos incurvados de las extremidades inferiores. Pueden ser asintomá-
ticas, pero, cuando son extensas, pueden progresar a fractura completa.
Cuando la enfermedad afecta al cráneo, puede aparecer cefalea, pero 
la complicación más frecuente es la hipoacusia debida a alteraciones 
neurosensoriales y/o de la conducción auditiva. Con menor frecuen-
cia pueden desarrollarse impresión basilar, hidrocefalia y parálisis de 
nervios craneales. Las complicaciones neurológicas de la localización 
vertebral se deben a estenosis de los agujeros de conjunción o del canal 
raquídeo, que pueden determinar un síndrome radicular, claudicación 
a la marcha y, muy raramente, compresión medular. En ocasiones, la 
clínica espinal se relaciona con el fenómeno de robo vascular, causado 
por lesiones óseas adyacentes muy activas. La degeneración sarco-
matosa del hueso pagético es la complicación más grave. Ocurre en 
alrededor de un 0,3% de los pacientes y su prevalencia ha disminuido 
en los últimos años. Sus localizaciones más frecuentes son la pelvis, el 
fémur y el húmero, y el síntoma de sospecha es el empeoramiento o 
la aparición de dolor óseo intenso, el desarrollo de una masa o de una 
fractura. También se ha descrito, como una complicación muy rara, 
el desarrollo de un tumor de células gigantes en el hueso pagético. 
Otras complicaciones poco frecuentes de la enfermedad ósea de Paget 
incluyen alteraciones cardiovasculares y metabólicas. Hay un aumento 
de calcificaciones vasculares, y los pacientes con una enfermedad muy 
activa y extensa pueden desarrollar insuficiencia cardíaca hiperdinámica 
o hipercalcemia tras inmovilización. Se ha descrito un aumento de 
la prevalencia de hiperparatiroidismo primario, que puede ser una 
coincidencia de ambos procesos.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las pruebas complementarias incluyen la radiología, que es muy espe-
cífica; la gammagrafía ósea, que es muy sensible, y las pruebas de labo-
ratorio, que, mediante los marcadores bioquímicos del recambio óseo, 
permiten estimar la actividad de la enfermedad. En casos seleccionados 
se puede precisar otra prueba de imagen (TC o RM) para el estudio 
de las manifestaciones neurológicas, la degeneración sarcomatosa o el 
diagnóstico diferencial con metástasis óseas. La biopsia ósea se reserva 
para la confirmación de osteosarcoma o de metástasis.
Examen radiológico convencional
Es característica la coexistencia de los siguientes hallazgos radiológicos: 
a) áreas líticas; b) áreas blásticas; c) aumento de tamaño óseo, y 
d) deformidad. La demostración en las lesiones radiográficas del aumento 
del tamaño, de la deformidad o ambos son claves para el diagnóstico. 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1129 ---
1086
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Las lesiones osteolíticas corresponden a la fase inicial de la enfermedad. 
Es característica su localización en el cráneo, denominada osteoporosis 
circunscrita, y en los huesos largos, con un frente de progresión de la 
enfermedad en forma de llama, que puede aumentar a razón de 8 mm/
año. La segunda fase es mixta y se caracteriza por cambios esclerosos 
que coexisten con las lesiones líticas en un mismo hueso. La cortical 
ósea está ensanchada, y las trabéculas son más marcadas y toscas. En la 
afección pélvica son típicos el engrosamiento de la línea iliopectínea y 
la protrusión acetabular, y en la columna vertebral se puede observar la 
vértebra enmarcada debido al refuerzo escleroso del contorno del cuerpo 
vertebral. En la tercera fase predomina la esclerosis ósea. Es caracterís-
tica la vértebra de marfil, que corresponde a una esclerosis homogénea 
del cuerpo vertebral, y en el cráneo, el díploe está engrosado y aparecen 
imágenes globulares y densas, de aspecto algodonoso.
Gammagrafía ósea
La gammagrafía ósea con tecnecio (99mTc) muestra la distribución 
esquelética de las lesiones pagéticas (fig. 129-6). El trazador se localiza 
preferentemente en las zonas de alto remodelado óseo. Las imágenes 
suelen ser características y afectan al hueso en su totalidad o parcial-
mente, según la distribución de la enfermedad. En la columna vertebral 
son típicas las imágenes «en corazón» o «en trébol», que corresponden 
a distintas fases evolutivas de la enfermedad.
Pruebas de laboratorio
Los marcadores del recambio óseo son muy sensibles para valorar la 
actividad de la enfermedad y la respuesta terapéutica. La fosfatasa alcalina 
total, que refleja el grado de formación ósea en ausencia de enfermedad 
hepática, es el marcador de referencia. Sin embargo, cuando la enferme-
dad es monostótica o tiene una baja actividad, la fosfatasa alcalina ósea 
(FAO) y el propéptido aminoterminal del procolágeno tipo I (PINP), 
entre los marcadores de formación, y el telopéptido aminoterminal del 
colágeno I en orina (NTX), entre los marcadores de resorción, son los 
marcadores más sensibles para analizar la actividad de la enfermedad. 
Los marcadores más sensibles para monitorizar el tratamiento son el PINP 
y la FAO, aunque la fosfatasa alcalina total y el NTX son alternativas 
válidas. Cabe destacar que la fosfatasa alcalina total puede ser normal en 
alrededor de un 15%-20% de los pacientes y que la osteocalcina es un 
marcador de formación poco sensible en esta enfermedad.
DIAGNÓSTICO
Para el diagnóstico de la enfermedad ósea de Paget se precisa una 
gammagrafía ósea, que muestra el «mapa» de la localización de los 
huesos afectos, y también radiografías al menos de una de las locali-
zaciones pagéticas, dada su especificidad. Cuando no se disponga de 
estudio gammagráfico, la combinación de una radiografía de cráneo 
(incluyendo los huesos faciales), de abdomen (incluyendo las cabezas 
femorales) y de ambas tibias permite identificar el 93% de las lesiones 
pagéticas. Los marcadores del recambio óseo indicarán la actividad de la 
enfermedad. Si se plantea el diagnóstico diferencial con otros procesos, 
particularmente con metástasis óseas, se realizarán pruebas de imagen 
adicionales o las exploraciones precisas.
PRONÓSTICO
Dada la naturaleza de la enfermedad, el pronóstico suele ser benigno, 
pues en la mayoría de los pacientes cursa con pocos síntomas o sin 
ellos. A lo largo de su seguimiento pueden aparecer las complicaciones 
mencionadas (v. Cuadro clínico, anteriormente). La enfermedad con 
mayor o menor grado de actividad y sus consecuencias acompañarán 
al paciente a partir del diagnóstico y no son infrecuentes períodos de 
seguimiento de más de 20 años. La evolución natural de la enferme-
dad se ha modificado por la eficacia de los tratamientos actuales, que 
permiten frenar o detener su actividad durante períodos prolongados.
TRATAMIENTO
Debe tratarse si existe dolor óseo. También se recomienda, aunque 
hay escasa evidencia científica, tratar cuando hay deformidad ósea, 
antes de la cirugía articular electiva, en la hipercalcemia de la inmo-
vilización y en los pacientes asintomáticos con riesgo de progresión 
de la enfermedad y complicaciones, debido a la localización y la acti-
vidad del hueso pagético. Cuando la indicación es el dolor, además 
del tratamiento específico para la enfermedad ósea, el paciente se 
puede beneficiar de fármacos analgésicos y/o antiinflamatorios. El 
objetivo del tratamiento antes de la cirugía es minimizar el sangrado 
del hueso pagético hipervascularizado. También se recomienda tratar 
a los pacientes asintomáticos con enfermedad localizada en la base 
del cráneo (riesgo de sordera y otras complicaciones neurológicas), 
en la columna vertebral (riesgo de complicaciones neurológicas) y en 
los huesos largos de las extremidades inferiores (riesgo de fractura, 
deformidad y artropatía). No se ha demostrado que la reducción de la 
actividad metabólica del hueso pagético o el tratamiento en individuos 
jóvenes se asocien a una reducción de las complicaciones a largo plazo; 
sin embargo, es una hipótesis razonable que apoya la intervención 
farmacológica en ambas situaciones.
Los fármacos indicados en la enfermedad ósea de Paget son los bis-
fosfonatos, especialmente el zoledronato (5 mg) en perfusión endove-
nosa única, que es muy eficaz en reducir la actividad de la enfermedad 
durante un período de tiempo prolongado y es el fármaco de elección. 
Una alternativa es el risedronato (30 mg/día, p.o.) durante 2 meses. 
Otros bisfosfonatos, menos utilizados, son el tiludronato (400 mg/ 
día, p.o.) durante 3 meses, el pamidronato en perfusión e.v. (30 mg/día) 
3 días consecutivos o (60-90 mg/día) en dosis única o repetida y 
el alendronato (40 mg/día, p.o.) durante 6 meses. La experiencia con 
denosumab (60 mg, por vía subcutánea) es muy limitada.
La intervención quirúrgica en pacientes con enfermedad ósea de 
Paget incluye la colocación de prótesis articulares, la fijación de las 
fracturas y la descompresión neurológica. Dadas las características del 
 FIGURA   129-6   Gammagrafía ósea (99mTc) del esqueleto con imáge-
nes hipercaptantes características de la enfermedad ósea de Paget. 
Obsérvese la hipercaptación de hueso ilíaco derecho (flecha) y de fémur 
y tibia derechos (tibia «en sable»; flechas).
 
 


--- Pagina 1130 ---
1087
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hueso pagético, el tratamiento conservador de las fracturas, especial-
mente de fémur, puede asociarse a problemas de consolidación. La 
colocación de prótesis articulares, aunque más compleja, parece tener 
resultados similares a la de los pacientes no pagéticos.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad de Paget es la segunda enfermedad metabólica 
ósea más frecuente. Suele presentarse en individuos mayores de 
60 años. El hueso es de mayor tamaño y menor resistencia, y 
está predispuesto a la deformación y a la fractura. Puede verse 
afectado un solo hueso en su totalidad o parcialmente, o varios 
huesos. Las localizaciones más frecuentes son la pelvis, la colum-
na vertebral, el fémur, el cráneo y la tibia.
• Se ha descrito una disminución de su prevalencia, gravedad y 
extensión en los últimos años. Se desconoce su etiología, pero la 
combinación de factores genéticos y ambientales es la principal 
hipótesis.
• Suele ser asintomática y se descubre a raíz de anomalías radio-
lógicas o bioquímicas. Cuando la enfermedad es sintomática, 
se manifiesta por dolor esquelético, deformidad ósea, fracturas 
patológicas, sordera (afección craneal) o artropatía de la articu-
lación adyacente al hueso pagético. La degeneración sarcomatosa 
es la complicación más grave, aunque infrecuente.
• Las pruebas complementarias incluyen la radiología, que es muy 
específica, la gammagrafía ósea con tecnecio (99mTc), que es muy sen-
sible y muestra la distribución esquelética de las lesiones pagéticas, 
y las pruebas de laboratorio, que, mediante los marcadores del 
recambio óseo, permiten estimar la actividad de la enfermedad.
• El tratamiento farmacológico se basa en la administración de bisfos-
fonatos. El zoledronato (5 mg) en perfusión endovenosa única es el 
fármaco de elección, por su eficacia en la reducción de la actividad 
de la enfermedad durante un período de tiempo prolongado. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ralston SH. Paget’s Disease of Bone. N Engl J Med 2013;368:644-50. 
Ralston SH, Corral-Gudino L, Cooper C, Francis RM, Fraser WD, Gennari 
L, et al. Diagnosis and management of Paget’s disease of bone in adults: a 
clinical guideline. J Bone Miner Res 2019;34:579-604. 
Reid IR. Management of Paget’s disease of bone. Osteoporos Int 2020;31: 
827-37. 
DISPLASIA FIBROSA
J. M. Nolla Solé
CONCEPTO
Es una enfermedad ósea que se produce por una alteración en la 
maduración del mesénquima. Es un trastorno infrecuente, con una 
prevalencia estimada de 1 caso por 30.000 habitantes. Supone alrede-
dor del 5% de las lesiones óseas benignas.
PATOGENIA
Aparece como consecuencia de mutaciones del gen GNSA1, ubicado 
en el cromosoma 20qI3, que codifica la subunidad α de la proteína G 
estimuladora (Gsx). Las mutaciones, que tienen lugar tras la fase 
cigótica, causan efectos en las células osteoprogenitoras y en los osteo-
blastos maduros, fundamentalmente al determinar un aumento en 
los valores intracelulares de AMPc. Los espacios medulares se rellenan 
de un tejido fibroso y anómalo, y se produce una pérdida local de 
tejido hematopoyético. Las delgadas trabéculas neoformadas de hueso 
plexiforme se distribuyen de forma irregular y están anormalmente 
distendidas (patrón «en escritura china»).
Se ha constatado que los osteoblastos mutados presentan un 
aumento de la secreción de IL-6, que altera la diferenciación de los 
osteoblastos y favorece la osteoclastogénesis, y que en el tejido óseo 
displásico existe un aumento de la expresión de RANKL.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad, que afecta por igual a ambos sexos y que suele diagnos-
ticarse en las primeras décadas de la vida, puede afectar a un solo hueso 
o a varios; la forma monostótica es la más frecuente (70% de los casos). 
La forma poliostótica puede asociarse a trastornos extraesqueléticos, 
fundamentalmente dermatológicos (hiperpigmentación de tipo «café 
con leche»), endocrinológicos (pubertad precoz, hipertiroidismo, 
hipercortisolismo, acromegalia) y renales (pérdida tubular de fosfatos, 
mediada por un aumento de FGF-23). El denominado síndrome de 
McCune-Albright se define por la tríada displasia fibrosa poliostótica, 
hiperpigmentación de tipo «café con leche» y trastornos endocrinoló-
gicos, esencialmente pubertad precoz. El síndrome de Mazabraud se 
define por la asociación de displasia fibrosa, generalmente poliostótica, 
y tumores de partes blandas (mixomas intramusculares) localizados 
preferentemente en las extremidades inferiores.
Puede estar afectado cualquier hueso. Las localizaciones más habi-
tuales son las estructuras craneofaciales, las costillas y el fémur; en 
menor medida se afectan otros huesos largos, la columna y el esternón. 
Radiológicamente, en los huesos planos se observan lesiones escleróti-
cas; en los huesos tubulares, la enfermedad se expresa como una lesión 
lítica, con septos y estriaciones en su interior, de contorno nítido, liso 
o festoneado, y con adelgazamiento de la cortical.
Las manifestaciones clínicas fundamentales son el dolor óseo y 
las deformidades. El compromiso facial puede provocar asimetría 
orbitaria, proptosis, protuberancia frontal y agrandamiento de la man-
díbula. Pueden aparecer también fisuras y fracturas de estrés, así como 
compresiones neurológicas, especialmente en la afección craneofacial 
(hipoacusia, disminución de la agudeza visual). Es posible observar 
una degeneración maligna (0,5%-4% de los casos), fundamentalmente 
en pacientes que previamente han recibido radioterapia. La trans-
formación se produce a osteosarcoma o, con menor frecuencia, a 
condrosarcoma, fibrosarcoma o fibrohistiocitoma maligno.
Los pacientes que presentan hipofosforemia intensa como conse-
cuencia de la pérdida renal de fosfatos pueden desarrollar una osteo-
malacia, si bien es una circunstancia infrecuente.
DIAGNÓSTICO
En ocasiones, el diagnóstico se establece de forma casual, al practicar un 
estudio radiográfico en un paciente que no presenta síntomas de afección 
ósea. Habitualmente, los hallazgos que se observan en las radiografías son 
lo suficientemente expresivos para, en un contexto compatible, sentar 
el diagnóstico; la TC y la RM pueden aportar información adicional en 
casos dudosos. La biopsia se practicará, esencialmente, en casos de duda 
respecto a la existencia de una lesión maligna. La gammagrafía ósea es la 
técnica de elección para establecer la extensión del proceso.
PRONÓSTICO
Las formas monostóticas no suelen evolucionar hacia poliostóticas y 
el pronóstico funcional es bueno. Los pacientes con formas polios-
tóticas tienen un peor pronóstico a largo plazo, con crecimiento de las 
lesiones, acentuación de las deformidades, y aparición de compresiones 
neurológicas y fracturas.
TRATAMIENTO
El tratamiento sintomático del dolor se realiza con analgésicos y AINE. 
Debe recurrirse a la intervención quirúrgica en caso de deformidades 
marcadas y compresiones neurológicas. De la información obtenida a 
partir de estudios observacionales parece inferirse que la administración 
endovenosa de bisfosfonatos (pamidronato, ácido zoledrónico) podría 
ser útil para reducir el dolor y mejorar las lesiones óseas. En casos de no 
respuesta a los bisfosfonatos se propugna la utilización de denosumab 
(fármaco biológico, anti-RANKL).
PUNTOS CLAVE
• La displasia fibrosa es una enfermedad ósea causada por una altera-
ción en la maduración del mesénquima. Aparece como consecuen-
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1131 ---
1088
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
cia de mutaciones del gen GNSA1, que codifica la subunidad α de 
la proteína G estimuladora (Gsx). Las mutaciones causan efectos 
en las células osteoprogenitoras y en los osteoblastos maduros. Los 
espacios medulares se rellenan de un tejido fibroso y anómalo.
• Afecta preferentemente a las estructuras craneofaciales, las cos-
tillas y el fémur. Causa dolor y deformidades. Pueden aparecer 
también fisuras y fracturas de estrés, así como compresiones 
neurológicas. Se distinguen una forma monostótica (70% de 
los casos) y una poliostótica.
• La forma poliostótica puede asociarse a trastornos extraesqueléticos, 
fundamentalmente dermatológicos, endocrinológicos y renales. El 
denominado síndrome de McCune-Albright se define por la tríada 
displasia fibrosa poliostótica, hiperpigmentación de tipo «café con 
leche» y trastornos endocrinológicos, esencialmente pubertad precoz.
• Los bisfosfonatos constituyen el fármaco de elección. El trata-
miento sintomático se realiza con analgésicos y AINE. Debe 
recurrirse a la intervención quirúrgica en caso de deformidades 
marcadas y compresiones neurológicas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Florez H, Peris P, Guañabens N. Fibrous dysplasia. Clinical review and thera-
peutic management. Med Clin (Barc) 2016;147:547-53. 
Hartley I, Zhadina M, Collins MT, Boyce AM. Fibrous Dysplasia of Bone and 
McCune-Albright Syndrome: A Bench to Bedside Review. Calcif Tissue 
Int 2019;104:517-29. 
Haygood TM, Amini B. Benign Osseous Tumors and Tumor-Like Conditions. 
Semin Ultrasound CT MR 2021;42:150-63. 
OSTEOSCLEROSIS
N. Guañabens Gay
El término osteosclerosis se refiere al aumento de densidad ósea debida 
al engrosamiento de las trabéculas del tejido óseo. Se debe diferenciar 
de la hiperostosis, que se caracteriza por el engrosamiento de la cortical 
ósea. La osteosclerosis puede ser localizada o generalizada y sus causas 
son diversas. En la mayoría de los casos se trata de enfermedades here-
ditarias raras, pero también puede ser secundaria a otros procesos, como 
alteraciones metabólicas, neoplasias y enfermedades hematológicas.
OSTEOPETROSIS
Se caracteriza por el fallo de la resorción ósea mediada por los osteoclas-
tos. Debido a ello, persiste el cartílago calcificado depositado durante la 
formación ósea encondral. Se distinguen diferentes formas de osteope-
trosis según las manifestaciones clínicas y su patrón de herencia. La 
forma infantil, la osteopetrosis autosómica recesiva (ARO), es la más 
grave y se caracteriza por fracturas, sordera, ceguera y pancitopenia. 
Suele llevar a la muerte durante la primera década de la vida, debido 
a anemia e infecciones graves. Se ha atribuido a distintas mutaciones, 
que incluyen la del gen TCIRG1, que codifica la bomba de protones 
vacuolar y participa en la acidificación de la laguna de resorción, la del 
gen de RANKL y la de RANK, con pérdida de su función, necesarios 
para la formación y diferenciación de los osteoclastos.
En el otro extremo se sitúa la forma autosómica dominante del 
adulto, que es benigna y se manifiesta por escasos síntomas o es asin-
tomática. Habitualmente se detecta por las alteraciones radiológicas 
o a raíz de una discreta anemia, pero en otras ocasiones se manifiesta 
por fracturas patológicas de huesos largos. Ocasionalmente se han des-
crito parálisis de pares craneales; el síntoma más frecuente es pérdida 
de visión, además de coxartrosis y osteomielitis de la mandíbula. Se 
distinguen dos formas de osteopetrosis del adulto: la osteopetrosis auto-
sómica dominante de tipo I (ADO-1), que corresponde esencialmente 
al fenotipo de alta masa ósea asociado a la activación del receptor de 
la LDL relacionado con la proteína 5 (LRP5), y la forma ADO-2, 
que corresponde a la genuina osteopetrosis, la enfermedad de Albers-
Schönberg, que se ha relacionado con una pérdida de la actividad de 
acidificación de los osteoclastos por mutaciones en el gen del canal 
del cloro (CLCN7). Existe una forma intermedia de osteopetrosis que 
comparte con la forma grave una baja talla, anemia, alteraciones de la 
dentición, fracturas recurrentes y parálisis de pares craneales, pero la 
supervivencia no está reducida.
Las alteraciones radiológicas son características. Consisten en una 
esclerosis ósea generalizada uniforme, pero pueden observarse áreas 
alternantes, esclerosas y radiotransparentes, en las alas ilíacas y las zonas 
distales de los huesos largos. Las metáfisis están ensanchadas en «matraz 
de Erlenmeyer» y en las vértebras suele observarse una banda hiperdensa 
junto a las plataformas con una zona más clara entre ellas, con una 
configuración de «hueso dentro de hueso», dando una apariencia a la 
columna «en jersey de rugby». Las pruebas de laboratorio son normales 
en la enfermedad de Albers-Schönberg, excepto por un posible aumento 
de PTH, LDH, AST y fosfatasa ácida resistente al tartrato 5b.
Los hallazgos histopatológicos son patognomónicos. Consisten en 
la presencia de cartílago calcificado «en islas» o «en barras» dentro de 
las trabéculas óseas. Además, en la forma adulta suele ser abundante el 
hueso plexiforme y el osteoide, con un número variable de osteoclastos 
que carecen de borde en cepillo.
El tratamiento depende del tipo de osteopetrosis. El trasplante de 
progenitores de células hematopoyéticas ha mejorado el pronóstico 
de un porcentaje de pacientes con la forma infantil. Además, se han 
ensayado otros tratamientos que incluyen glucocorticoides, IFN-γ-1b 
recombinante humano y calcitriol, con resultados variables.
DÉFICIT DE ANHIDRASA CARBÓNICA II
El déficit hereditario de anhidrasa carbónica II se manifiesta por osteo-
petrosis (forma autosómica recesiva) asociada a acidosis tubular renal 
y a calcificaciones cerebrales. Las manifestaciones clínicas incluyen 
debilidad muscular, hipotonía, discapacidad intelectual y fracturas 
patológicas periféricas. Las características radiológicas son similares a 
las de otras formas de osteopetrosis, a las que se añaden calcificaciones 
cerebrales. Con el tiempo, la esclerosis ósea tiende a disminuir de 
forma espontánea. Esta enfermedad se debe a mutaciones en el gen 
que codifica la anhidrasa carbónica II.
PICNODISOSTOSIS
Se transmite de forma autosómica recesiva. Está causada por mutaciones 
en el gen que codifica catepsina K, proteasa abundante en los osteoclas-
tos que participa en la degradación del colágeno. Las manifestaciones 
clínicas incluyen baja talla, agrandamiento craneal con abombamiento 
frontal y occipital, fontanelas abiertas y dismorfias faciales. Las manos 
son cortas, con aplasia total o parcial de las falanges distales. Comparte 
rasgos radiológicos con la osteopetrosis, pues se caracteriza por esclerosis 
ósea difusa y fracturas recurrentes, generalmente en las extremidades 
inferiores; sin embargo, los cuerpos vertebrales son difusamente densos.
OSTEOPOIQUILIA
Se transmite de forma autosómica dominante. Está causada por muta-
ciones en el gen LEMD3 y se caracteriza por múltiples focos simé-
tricos de esclerosis, redondos u ovalados, en los extremos de los huesos 
tubulares cortos, en la pelvis, y en los huesos del carpo y del tarso. Las 
lesiones son asintomáticas y generalmente son un hallazgo radiológico. 
A menudo se asocia a dermatofibrosis lenticular diseminada.
OSTEOPATÍA ESTRIADA
Radiológicamente, se caracteriza por el hallazgo de estriaciones longi-
tudinales densas en los extremos de los huesos largos y en la periferia 
del ilíaco. Las lesiones son asintomáticas. Puede presentarse de forma 
aislada o formar parte de distintos síndromes, asociada a esclerosis 
craneal o a hipoplasia focal dérmica.
OSTEOMALACIA AXIAL
Es un trastorno raro que se caracteriza por un marcado engrosamien-
to, con aumento de la densidad radiológica, de las trabéculas óseas, 
limitado al esqueleto axial. No se observan líneas de Looser-Milkman 
ni alteraciones analíticas, aunque la fosfatasa alcalina ósea puede estar 
aumentada. La mayoría de los casos son esporádicos.
 
 


--- Pagina 1132 ---
1089
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
FIBROGÉNESIS ÓSEA IMPERFECTA
Es otro trastorno raro, de presentación en la edad adulta, caracterizado 
radiológicamente por un engrosamiento difuso de las trabéculas óseas. 
Se manifiesta por dolor óseo y numerosas fracturas patológicas. Los 
cambios histopatológicos corresponden a los de una osteomalacia, aso-
ciados a un colágeno aberrante. No se han implicado factores genéticos.
FENOTIPO DE ALTA MASA ÓSEA
Se caracteriza por un aumento difuso y homogéneo de la densidad ósea, 
sin alteraciones en su calidad, habitualmente asintomático. Se debe a 
mutaciones en los genes que codifican LRP5 y LRP6, que inducen una 
activación de la vía de señalización Wnt y, por tanto, un incremento 
de la formación ósea.
OTRAS FORMAS DE OSTEOSCLEROSIS
La osteosclerosis, difusa o localizada, es un signo radiológico de diversas 
enfermedades y, a menudo, su primera manifestación. En el diagnós-
tico diferencial se incluyen neoplasias, intoxicaciones, infecciones y 
enfermedades metabólicas, hematológicas y renales.
Las metástasis óseas de naturaleza osteoblástica son una causa 
frecuente de esclerosis ósea. Suelen deberse a cáncer de próstata, 
pero pueden aparecer en el contexto de lesiones mixtas de otros 
tumores que, como el cáncer de mama, se caracterizan por metás-
tasis osteolíticas. Entre las intoxicaciones se incluyen la intoxicación 
crónica por flúor, vitamina A y vitamina D. Así, la fluorosis, debida 
a la ingesta o inhalación prolongada de altas cantidades de flúor, 
produce una osteosclerosis de predominio en el esqueleto axial, con 
calcificación de las membranas interóseas, y de las inserciones de 
tendones y ligamentos. Entre las infecciones cabe destacar la osteo­s­
clerosis asociada al virus de la hepatitis C. Es un síndrome adquirido 
en individuos con antecedentes de adicción a drogas endovenosas 
y exposición al virus de la hepatitis C, caracterizado por dolor óseo 
y aumento de los marcadores de remodelado durante la fase activa 
de la enfermedad, con osteosclerosis generalizada e hiperostosis. 
La enfermedad ósea de Paget puede manifestarse por osteosclerosis 
localizada, particularmente cuando la afección es monostótica y 
afecta a una vértebra. Entre las enfermedades hematológicas destacan 
la mielofibrosis, el linfoma de Hodgkin, el mieloma múltiple y la 
mastocitosis sistémica. Por último, cabe considerar que el hiperpa-
ratiroidismo secundario de la insuficiencia renal crónica también es 
una causa de osteosclerosis.
ENFERMEDADES ESCLEROSANTES 
CON HIPEROSTOSIS
Existen displasias que se caracterizan por esclerosis ósea que afecta a la 
cortical. Este grupo de enfermedades hereditarias incluye la displasia 
diafisaria progresiva o enfermedad de Camurati-Engelmann, la enferme-
dad de van Buchem y la esclerosteosis. La enfermedad de Camurati-Engel-
mann, de transmisión autosómica dominante, debida a mutaciones en 
el gen del TGF-β1, se manifiesta por una esclerosis y engrosamiento 
diafisario bastante simétrico de los huesos largos, con afección del 
periostio y de la superficie endostal (fig. 129-7). Cuando la enfermedad 
es grave, puede afectar al cráneo y la columna. La enfermedad de van 
Buchem y la esclerosteosis se producen por alteraciones en el gen de la 
esclerostina (SOST). En la esclerosteosis se han descrito mutaciones en 
SOST y LRP4, y en la enfermedad de van Buchem, una deleción en una 
zona reguladora de SOST. La enfermedad de van Buchem se caracteriza 
por una hiperostosis endostal, con afección de los huesos tubulares 
y característicamente del cráneo y la mandíbula, localizaciones que 
determinan sus manifestaciones clínicas; la esclerosteosis se diferencia 
por la presencia de sindactilia y un fenotipo robusto.
PUNTOS CLAVE
• La osteosclerosis es el aumento de densidad ósea debida al engro-
samiento de las trabéculas del tejido óseo. Puede ser localizada o 
generalizada. Corresponde a enfermedades hereditarias raras o 
puede ser secundaria a alteraciones metabólicas, neoplasias y 
enfermedades hematológicas.
• Las osteosclerosis hereditarias más relevantes son la osteopetrosis, 
el déficit de anhidrasa carbónica II, la picnodisostosis, la osteo-
poiquilia y el fenotipo de alta masa ósea. Cuando la esclerosis 
ósea afecta a la cortical, se incluyen otras enfermedades, como 
la displasia diafisaria progresiva o enfermedad de Camurati-
Engelmann, la enfermedad de van Buchem y la esclerosteosis.
• Se distinguen dos formas de osteopetrosis del adulto. La autosó-
mica dominante de tipo I (ADO-1), que corresponde esencial-
mente al fenotipo de alta masa ósea, y la forma ADO-2, que es la 
genuina osteopetrosis, la enfermedad de Albers-Schönberg. Sus 
alteraciones radiológicas son características, con las metáfisis en 
«matraz de Erlenmeyer» y con la columna «en jersey de rugby».
• Entre las formas adquiridas de osteosclerosis destacan las metás-
tasis óseas de naturaleza osteoblástica, la intoxicación crónica por 
flúor, vitamina A y vitamina D, y enfermedades hematológicas 
como la mielofibrosis, el linfoma de Hodgkin, el mieloma múl-
tiple y la mastocitosis sistémica. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Boudin E, Van Hul W. Sclerosing bone dysplasias. Best Pract Res Clin Endo-
crinol Metab 2018;32:707-23. 
de Vernejoul MC, Kornak U. Heritable sclerosing bone disorders: presentation 
and new molecular mechanisms. Ann N Y Acad Sci 2010;1192:269-77. 
Whyte MP. Esclerosing bone disorders. En: Bilezikian JP, ed. Primer on the 
metabolic bone diseases and disorders of mineral metabolism. Washington 
DC: American Society for Bone and Mineral Research/Wiley-Blackwell; 
2019. p. 825-38. 
 FIGURA   129-7   Enfermedad de Camurati-Engelmann. Engrosamiento 
bilateral de las diáfisis de tibia y peroné.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1133 ---
1090
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
OSTEONECROSIS
J. M. Nolla Solé
CONCEPTO
La osteonecrosis (necrosis avascular, necrosis aséptica) es una enfer-
medad que se produce por la interrupción del aporte sanguíneo a un 
segmento óseo. En puridad, los términos osteonecrosis e infarto óseo son 
sinónimos. No obstante, en la práctica clínica, el término osteonecrosis 
se utiliza cuando se afectan las epífisis o los huesos del carpo y del tarso, 
mientras que el término infarto óseo se emplea cuando el trastorno 
isquémico compromete a las diáfisis de los huesos largos.
En la osteonecrosis, los pacientes experimentan dolor e impotencia 
funcional en la mayoría de las ocasiones, dado que la desvitalización 
tisular que comporta la isquemia puede causar el colapso de la estruc-
tura afecta y, secundariamente, la destrucción de la articulación. En 
el infarto óseo, los pacientes suelen permanecer asintomáticos, ya que 
no se produce un daño estructural relevante.
Se estima que la incidencia de la osteonecrosis oscila entre 1,5 y 3 
casos por 100.000, presenta un predominio masculino y se localiza, 
fundamentalmente, en la epífisis proximal del fémur y en los cóndilos 
femorales, y, con menor frecuencia, en la epífisis proximal de la tibia, 
en la epífisis proximal del húmero, y en los huesos del carpo y del tarso. 
Habitualmente, se afecta un único segmento óseo, aunque se considera 
que en un 3%-5% de los casos el proceso es multifocal.
ETIOPATOGENIA
En bastantes ocasiones no es posible identificar el determinante del 
proceso (osteonecrosis idiopática). Entre las causas de osteonecrosis 
cabe distinguir las de naturaleza traumática (fractura subcapital del 
cuello de fémur, luxación de la cadera) y las de naturaleza no trau-
mática, entre las que cabe destacar tratamiento con glucocorticoides, 
alcoholismo, dislipemia, trasplantes de órgano sólido y de progenitores 
hematopoyéticos, y enfermedades autoinmunes de naturaleza sistémica, 
especialmente LES y síndrome antifosfolipídico. Una forma especial 
de osteonecrosis, la que acontece en el maxilar, se ha descrito esen-
cialmente en el contexto de la administración de fármacos frente a la 
osteoporosis, como los bisfosfonatos, el denosumab y el romosozumab. 
En las osteonecrosis de naturaleza traumática, la distorsión del lecho 
vascular (rotura, compresión) parece ser el elemento patogénico funda-
mental. En el resto se estima que el fenómeno isquémico aparece como 
consecuencia de la oclusión de la microcirculación (arteriosclerosis, 
trombosis, embolia grasa, incremento en la producción de sustancias 
vasoconstrictoras) o de su compresión (hipertrofia de los adipocitos); 
asimismo, se ha postulado que la alteración de los mecanismos de 
apoptosis de los osteocitos podría desempeñar un papel relevante en 
la patogenia del proceso, especialmente en los casos secundarios al 
tratamiento con glucocorticoides.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas varían en virtud del estadio evolutivo de 
la osteonecrosis, aunque no siempre se observa una correlación entre la 
importancia del daño estructural y la intensidad del dolor. El inicio del 
cuadro álgico es insidioso; el dolor, que generalmente es de naturaleza 
inflamatoria, suele ir progresivamente en aumento. La impotencia 
funcional puede llegar a ser acentuada. En la osteonecrosis de la cadera, 
el dolor se localiza en la región inguinal y, con frecuencia, se irradia 
al muslo. En la osteonecrosis de la rodilla, el dolor suele percibirse 
en la cara interna, y pueden objetivarse tumefacción y derrame en la 
exploración física.
DIAGNÓSTICO
Para establecer el diagnóstico se precisa mantener un alto índice de 
sospecha en todo paciente que presente factores predisponentes. No 
se evidencian alteraciones analíticas.
En las fases iniciales no se observan anomalías en las radiografías. 
De forma progresiva se constatan alteraciones en la superficie de las 
epífisis (pérdida de esfericidad), disminución del espacio articular y 
aparición de signos degenerativos. En la osteonecrosis de la epífisis 
proximal del fémur, es muy característico el signo de la semiluna, que 
traduce la existencia de un colapso subcondral.
La RM es la técnica que presenta una mayor sensibilidad y espe-
cificidad para el diagnóstico de la osteonecrosis. Permite establecer el 
diagnóstico en estadios iniciales, cuando aún no se observan alteraciones 
en las radiografías. El signo característico es el anillo de baja señal en T1 en 
localización subcondral, que representa la interfase entre el hueso 
isquémico y el normal. La gammagrafía presenta una menor sensibilidad 
y especificidad, aunque es especialmente útil en la detección de las 
formas multifocales de la enfermedad. El infarto óseo suele diagnos-
ticarse de forma fortuita al practicar un estudio radiológico por cualquier 
otro motivo. La imagen es la de una lesión diafisaria de naturaleza escle-
rótica rodeada por un halo radiotransparente. Ocasionalmente puede 
plantear problemas de diagnóstico diferencial con tumores benignos de 
naturaleza cartilaginosa (encondroma, osteocondroma).
La osteonecrosis debe diferenciarse del denominado síndrome del 
edema medular óseo (osteoporosis transitoria), que afecta fundamental-
mente a cadera y rodilla. Clínicamente cursa de forma muy parecida. 
Las radiografías pueden ser normales, si bien con relativa frecuencia 
se evidencia una desmineralización generalizada del área afecta. El 
diagnóstico se establece mediante RM, que pone de manifiesto un 
edema óseo epifisario, caracterizado por una hiposeñal en secuencias 
T1 e hiperseñal en STIR. El proceso suele ser autolimitado y se resuelve 
espontáneamente en un período inferior a 6 meses. El problema de 
diagnóstico diferencial aparece esencialmente en las fases iniciales, ya 
que las imágenes en la osteonecrosis son similares. Evolutivamente, 
dado que no existe compromiso isquémico del hueso, no se producen 
los hallazgos característicos de la osteonecrosis.
TRATAMIENTO
En el momento en que se establece el diagnóstico, necesariamente 
debe prescribirse reposo con descarga de la articulación y tratamiento 
analgésico. Ello comporta una mejoría, más o menos marcada, de los 
síntomas, pero no siempre resulta suficiente para detener la progresión 
de la enfermedad.
Con la finalidad de evitar la progresión del daño estructural, se han 
postulado diversos procedimientos quirúrgicos, como la descompresión 
por perforación (forage), la introducción de un injerto óseo, la implan-
tación de un tornillo de tantalio o la práctica de una osteotomía. En las 
fases avanzadas de la enfermedad es preciso recurrir a la práctica de una 
artroplastia. Se ha sugerido que, en las fases iniciales de osteonecrosis 
de la cadera y de la rodilla, la administración de bisfosfonatos (alen-
dronato, ácido zoledrónico), de iloprost (análogo sintético de la pros-
taglandina I2), de estatinas, de enoxaparina o de AAS podría disminuir 
el dolor y el riesgo de colapso de la epífisis, y aumentar la funcionalidad 
de los pacientes; no obstante, a partir de los resultados obtenidos en 
los ensayos, no puede recomendarse la utilización sistemática de estos 
fármacos. La evidencia disponible acerca de la eficacia de la terapia 
física (ondas de choque, oxigenoterapia hiperbárica) es muy limitada.
PUNTOS CLAVE
• La osteonecrosis (necrosis avascular, necrosis aséptica) es una 
enfermedad que se produce por la interrupción del aporte san-
guíneo a un segmento óseo. Se localiza, fundamentalmente, en 
la epífisis proximal del fémur y en los cóndilos femorales, y, con 
menor frecuencia, en la epífisis proximal de la tibia, en la epífisis 
proximal del húmero, y en los huesos del carpo y del tarso.
• En bastantes ocasiones no es posible identificar el determinante 
del proceso (osteonecrosis idiopática). Entre las causas, cabe dis-
tinguir entre las de naturaleza traumática (fractura subcapital 
del cuello de fémur y luxación de la cadera) y no traumática 
(glucocorticoides, alcoholismo, dislipemia, trasplantes y lupus 
eritematoso sistémico, entre otras).
• Las manifestaciones clínicas varían según el estadio evolutivo. 
No siempre existe una correlación entre la importancia del 
 
 


--- Pagina 1134 ---
1091
	
Capítulo 129  Enfermedades óseas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
daño estructural y la intensidad del cuadro álgico. El dolor 
suele ir progresivamente en aumento. La impotencia funcional 
puede llegar a ser acentuada. Para establecer el diagnóstico se 
precisa mantener un alto índice de sospecha en todo paciente 
que presente factores predisponentes.
• Inicialmente, no hay lesión en las radiografías. Progresivamente, 
se constata pérdida de esfericidad en las epífisis y disminución 
del espacio articular; en la osteonecrosis de la epífisis proximal 
del fémur, es característico el signo de la semiluna. La RM es 
la técnica que presenta una mayor sensibilidad y especificidad 
diagnósticas; el signo característico es el anillo de baja señal en 
T1 en localización subcondral.
• Debe prescribirse reposo con descarga de la articulación y trata-
miento analgésico. Ello no siempre resulta suficiente para detener 
el avance del daño estructural. Para evitar la progresión, se han 
postulado procedimientos quirúrgicos, como la descompresión por 
perforación (forage), la introducción de un injerto óseo, la implan-
tación de un tornillo de tantalio o la práctica de una osteotomía. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Konarski W, Poboży T, Śliwczyński A, Kotela I, Krakowiak J, Hordowicz M, 
et al. Avascular Necrosis of Femoral Head-Overview and Current State of 
the Art. Int J Environ Res Public Health 2022;19:7348. 
Lee YJ, Cui Q, Koo KH. Is There a Role of Pharmacological Treatments in 
the Prevention or Treatment of Osteonecrosis of the Femoral Head?: A 
Systematic Review. J Bone Metab 2019;26:13-8. 
Motta F, Timilsina S, Gershwin ME, Selmi C. Steroid-induced osteonecrosis. 
J Transl Autoimmun 2022;5:100168. 
DISTROFIA SIMPÁTICA REFLEJA
J. Tornero Molina
CONCEPTO
El síndrome de dolor regional complejo (SDRC) presenta dos subtipos: 
a) el SDRC tipo I, también conocido como distrofia simpática refleja 
(DSR), algodistrofia o atrofia de Sudeck, representa aproximadamente 
el 90% de los casos y en él no se detecta lesión nerviosa periférica, y 
b) el SDRC tipo II, o causalgia, en el que sí que existe afectación del 
nervio periférico. La DSR, o SDRC tipo I, se caracteriza por un dolor 
regional continuado, espontáneo y/o reactivo, desproporcionado en 
el tiempo y en su intensidad para el curso de cualquier traumatismo 
u otra lesión. El dolor afecta a una región corporal y generalmente 
tiene una localización distal en una extremidad. Cursa con anomalías 
sensitivas, motoras, de la sudoración y vasomotoras, así como con 
hallazgos tróficos.
ETIOPATOGENIA
Desde un punto de vista epidemiológico, el SDRC tiene una incidencia 
entre 5 y 26 casos/100.000/año, con una distribución por sexos de 2/1 
a 4/1 a favor de la mujer. Es más frecuente en mujeres posmenopáu-
sicas. Puede estar causado por fracturas, aplastamientos, esguinces y 
cirugía (especialmente en el síndrome del túnel carpiano). En el 10% 
de los casos no se detecta desencadenante conocido. En su patogenia 
se han implicado fenómenos inflamatorios tisulares y neurogénicos, y 
una sensibilización central al dolor. Se ha implicado también al sistema 
nervioso simpático.
El SDRC suele aparecer entre 4 y 6 semanas después del factor 
desencadenante. En adultos es más frecuente en las extremidades supe-
riores. Puede extenderse para afectar a áreas adyacentes a la inicial en 
la extremidad correspondiente o diseminarse también a la extremidad 
contralateral.
CUADRO CLÍNICO
Los principales síntomas son:
• Dolor: es el síntoma fundamental. Cursa con quemazón y escozor, 
suele ser continuo, pero también paroxístico; puede empeorar por 
la noche y exacerbarse con los movimientos de la extremidad, el 
contacto, las variaciones de temperatura y el estrés.
• Anomalías sensoriales: hiperalgesia, alodinia, hiperestesia, con una 
distribución de predominio distal en la extremidad, a veces con 
una distribución «en calcetín».
• Síntomas motores: aproximadamente dos tercios de los pacientes 
presentan una reducción de la fuerza muscular para la prensión o 
para estar de puntillas. El movimiento de la extremidad puede estar 
limitado por un edema, por el dolor o por las contracturas. Algunos 
pacientes desarrollan mioclonías, tremor, posiciones distónicas o 
dificultad para iniciar el movimiento.
• Cambios autonómicos: cambios en la temperatura o el color de la piel 
(lívido o hiperemia) y en la sudoración cutánea. Puede existir edema 
como resultado de la disfunción endotelial y/o de la alteración 
autonómica.
• Cambios tróficos de la piel, incluyendo incremento en el crecimiento 
del vello, incremento o disminución del crecimiento de las uñas, 
fibrosis de las cápsulas articulares y de las fascias, y atrofia cutánea.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es clínico, basado en la historia y el examen físico. Exis-
ten tres pruebas que pueden resultar de ayuda: a) la radiografía simple 
(bilateral de manos o pies) detecta imágenes de osteoporosis moteada 
únicamente en el lado de la extremidad afectada; b) la gammagrafía 
ósea de tres fases muestra aumento de la captación del radiotrazador 
en articulaciones distantes al lugar del traumatismo, y c) mediciones 
repetidas de la temperatura cutánea revelan diferencias mayores de 1 °C 
entre el área afectada y la normal.
El diagnóstico diferencial debe realizarse con infecciones de la piel, 
el músculo, las articulaciones y el hueso; síndromes compartimenta-
les; enfermedades vasculares periféricas; trombosis venosa profunda; 
neuropatías periféricas; síndrome del desfiladero torácico superior; 
eritromelalgia, y procesos psiquiátricos de conversión y simulación 
(síndrome de Münchausen).
TRATAMIENTO Y PRONÓSTICO
El tratamiento farmacológico puede iniciarse con AINE y medicación 
coadyuvante para el dolor neuropático (gabapentina, pregabalina 
o antidepresivos tricíclicos). Pueden probarse también la lidocaína 
al 2%-5% y la capsaicina (0,025%-0,075%) tópicas. En pacientes que 
presenten dolor e hipercaptación ósea gammagráfica puede intentarse 
un ciclo de bisfosfonatos. Otras alternativas farmacológicas incluirían 
la calcitonina, los glucocorticoides, los agonistas y antagonistas α-adre-
nérgicos, los opioides y las infusiones de ketamina. En los casos de 
dolor refractario se han utilizado procedimientos intervencionistas que 
incluyen los bloqueos nerviosos regionales simpáticos, la estimulación 
de los cordones posteriores, la clonidina epidural y la simpatectomía 
química o mecánica.
Existen casos que evolucionan a la cronicidad con invalidez per-
manente. Las recidivas pueden aparecer en el 10%-30% de los sujetos. 
Para prevenir su aparición se ha sugerido la movilización precoz tras la 
fractura y el uso de 500 mg diarios de vitamina C durante 6-8 semanas 
tras la fractura de radio distal.
PUNTOS CLAVE
• La distrofia simpática refleja, o síndrome de dolor regional com-
plejo tipo 1, es un trastorno de las extremidades caracterizado 
por dolor en una región corporal desproporcionado en su inten-
sidad, duración y distribución con respecto al trauma o lesión 
que lo originó. Se suele localizar distalmente y cursa con dolor, 
anomalías sensitivas, motoras, sudomotoras y vasomotoras, y 
hallazgos tróficos.
• Son factores de riesgo para su aparición el sexo femenino, la 
fibromialgia, la artritis reumatoide, las alteraciones del sistema 
nervioso autónomo y los factores psicológicos. El diagnóstico 
es clínico. La gammagrafía ósea, la radiología simple y los test 
autonómicos pueden ayudar a identificar los casos atípicos y a 
diferenciarlo de otras enfermedades.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1135 ---
1092
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
• El tratamiento farmacológico debe iniciarse con AINE, medi-
cación coadyuvante para el dolor neuropático, lidocaína y/o 
capsaicina tópicas, y un ciclo corto de bisfosfonatos. En casos de 
dolor refractario se deben utilizar estrategias intervencionistas, 
que incluyen los bloqueos nerviosos simpáticos regionales y la 
neuroestimulación medular o del nervio periférico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Shim H, Rose J, Halle S, Shekane P. Complex regional pain syndrome: a narra-
tive review for the practising clinician. Br J Anaesth 2019;123:e424-33. 
Taylor SS, Noor N, Urits I, Paladini A, Sadhu MS, Gibb C, et al. Com-
plex Regional Pain Syndrome: A Comprehensive Review. Pain Ther 
2021;10:875-92. 
Urits I, Shen AH, Jones MR, Viswanath O, Kaye AD. Complex Regional Pain 
Syndrome. Current Concepts and Treatment Options. Curr Pain Headache 
Rep 2018;22:10. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN VII, 
PARTE I
Alfeo F, Decarolis D, Clemente L, Delussi M, de Tommaso M, Curci A, et al. Deci-
sion Making and Fibromyalgia: A Systematic Review. Brain Sci 2022;12:1452. 
Alivernini S, Firestein GS, McInnes IB. The pathogenesis of rheumatoid arth-
ritis. Immunity 2022;55:2255-70. 
Bandeira L, Silva BC, Bilezikian JP. Male osteoporosis. Arch Endocrinol Metab 
2022;66:739-47. 
Botor M, Fus-Kujawa A, Uroczynska M, Stepien KL, Galicka A, Gawron 
K, et al. Osteogenesis Imperfecta: Current and Prospective Therapies. 
Biomolecules 2021;11:1493. 
Cañete-Crespillo JD, Ramírez-García J. Artritis psoriásica. En: Balsa A, Díaz 
F, Álvaro-Gracia JM, Bustabad S, Carreira PE, Gómez JA, eds. Tratado 
de enfermedades reumáticas. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 
2022. p. 429-36. 
Chalian M, Roemer FW, Guermazi A. Advances in osteoarthritis imaging. Curr 
Opin Rheumatol 2023;35:44-54. 
Charoenngam N, Nasr A, Shirvani A, Holick MF. Hereditary Metabolic Bone 
Diseases: A Review of Pathogenesis, Diagnosis and Management. Genes 
(Basel) 2022;13:1880. 
Chiarotto A, Koes BW. Nonspecific Low Back Pain. N Engl J Med 
2022;386:1732-40. 
Cianferotti L. Osteomalacia Is Not a Single Disease. Int J Mol Sci 2022;23:14896. 
Clebak KT, Morrison A, Croad JR. Gout: Rapid Evidence Review. Am Fam 
Physician 2020;102:533-8. 
Collins DP, Elsouri KN, Demory Beckler M. Osteoarthritis: Can We Do Better? 
Cureus 2022;14:e31505. 
Deane KD. Targeting Environmental Risks to Prevent Rheumatic Disease. 
Rheum Dis Clin North Am 2022;48:931-43. 
Farisogullari B, Pinto AS, Machado PM. COVID-19-associated arthritis: an 
emerging new entity? RMD Open 2022;8:e002026. 
Furer V, Kishimoto M, Tomita T, Elkayam O, Helliwell PS. Pro and contra: is 
synovitis, acne, pustulosis, hyperostosis, and osteitis (SAPHO) a spondy-
loarthritis variant? Curr Opin Rheumatol 2022;34:209-17. 
Gennari L, Rendina D, Merlotti D, Cavati G, Mingiano C, Cosso R, et al. 
Update on the pathogenesis and genetics of Paget’s disease of bone. Front 
Cell Dev Biol 2022;10:932065. 
Gyorfi M, Rupp A, Abd-Elsayed A. Fibromyalgia Pathophysiology. Biomedi-
cines 2022;10:3070. 
Jadon DR, Helliwell PS. The role of the multidisciplinary team in the mana-
gement of psoriatic arthritis. Musculoskeletal Care 2022;20 Supp:S32-40. 
Jamar F, van der Laken CJ, Panagiotidis E, Steinz MM, van der Geest KSM, 
Graham RNJ, et al. Update on imaging of Inflammatory Arthritis and 
Related Disorders. Semin Nucl Med 2023;53:287-300. 
Judge DP, Dietz HC. Marfan’s syndrome. Lancet 2005;366:1965-76. 
Keller SF, Mandell BF. Management and Cure of Gouty Arthritis. Rheum Dis 
Clin North Am 2022;48:479-92. 
Le HV, Wick JB, Van BW, Klineberg EO. Diffuse Idiopathic Skeletal Hyperos-
tosis of the Spine: Pathophysiology, Diagnosis, and Management. J Am 
Acad Orthop Surg 2021;29:1044-51. 
Lombardi AF, Aihara AY, Fernandes ADRC, Cardoso FN. Imaging of Paget’s 
Disease of Bone. Radiol Clin North Am 2022;60:561-73. 
Macovei LA, Burlui A, Bratoiu I, Rezus C, Cardoneanu A, Richter P, et al. 
Adult-Onset Still’s Disease-A Complex Disease, a Challenging Treatment. 
Int J Mol Sci 2022;23:12810. 
Mandell JC, Khurana B. Musculoskeletal Trauma and Infection. Magn Reson 
Imaging Clin N Am 2022;30:441-54. 
Mannion ML, Cron RQ. Therapeutic strategies for treating juvenile idiopathic 
arthritis. Curr Opin Pharmacol 2022;64:102226. 
Marques JVO, Moreira CA, Borba VZC. New treatments for rare bone 
diseases: hypophosphatemic rickets/osteomalacia. Arch Endocrinol Metab 
2022;66:658-65. 
Martínez-Lavín M. Hypertrophic osteoarthropathy. Best Pract Res Clin Rheu-
matol 2020;34:101507. 
Millar NL, Meakins A, Struyf F, Willmore E, Campbell AL, Kirwan PD, et al. 
Frozen shoulder. Nat Rev Dis Primers 2022;8:59. 
Nacul L, Authier FJ, Scheibenbogen C, Lorusso L, Helland IB, Martin JA, 
et al. European Network on Myalgic Encephalomyelitis/Chronic Fatigue 
Syndrome (EUROMENE): Expert Consensus on the Diagnosis, Service 
Provision, and Care of People with ME/CFS in Europe. Medicina (Kaunas) 
2021;57:510. 
Özcan İ, Ünsal G, Koca RB, Orhan K. Craniofacial Fibrous Dysplasia Involve-
ments of Mccune-Albright Syndrome: A Review with an Additional Case. 
Curr Med Imaging 2021;17:864-70. 
Parperis K, Constantinidou A, Panos G. Paraneoplastic Arthritides: Insights 
to Pathogenesis, Diagnostic Approach, and Treatment. J Clin Rheumatol 
2021;27:e505-9. 
Pollock L, Ridout A, Teh J, Nnadi C, Stavroulias D, Pitcher A, et al. The Mus-
culoskeletal Manifestations of Marfan Syndrome: Diagnosis, Impact, and 
Management. Curr Rheumatol Rep 2021;23:81. 
Reid IR. Osteoporosis management. Eur J Endocrinol 2022;187:R65-80. 
Sabha M, Hochberg MC. Non-surgical management of hip and knee osteoarth-
ritis; comparison of ACR/AF and OARSI 2019 and VA/DoD 2020 guide-
lines. Osteoarthr Cartil Open 2021;4:100232. 
Saranya I, Akshaya RL, Selvamurugan N. Regulation of Wnt signaling by 
non-coding RNAs during osteoblast differentiation. Differentiation 
2022;128:57-66. 
Serrano DV, Saseendar S, Shanmugasundaram S, Bidwai R, Gómez D, 
D’Ambrosi R. Spontaneous Osteonecrosis of the Knee: State of the Art. 
J Clin Med 2022;11:6943. 
Sfeir JG, Drake MT, Khosla S, Farr JN. Skeletal Aging. Mayo Clin Proc 
2022;97:1194-208. 
Simmonds JV. Advances in assessment of hypermobility-related disorders. Am 
J Med Genet C Semin Med Genet 2021;187:453-7. 
Södergren A, Rantapää-Dahlqvist S, Ljung L. Time Trends of Cardiovascular 
Disease in the General Population and Inflammatory Arthritis. Rheum Dis 
Clin North Am 2023;49:1-17. 
Stücker S, Bollmann M, Garbers C, Bertrand J. The role of calcium crystals and 
their effect on osteoarthritis pathogenesis. Best Pract Res Clin Rheumatol 
2021;35:101722. 
Sullivan J, Pillinger MH, Toprover M. Chondrocalcinosis: Advances in Diag-
nostic Imaging. Curr Rheumatol Rep 2021;23:77. 
Sunzini F, D’Antonio A, Fatica M, Triggianese P, Conigliaro P, Greco E, et al. 
What’s new and what’s next for biological and targeted synthetic treatments 
in psoriatic arthritis? Expert Opin Biol Ther 2022;22:1545-59. 
Taylor SS, Noor N, Urits I, Paladini A, Sadhu MS, Gibb C, et al. Com-
plex Regional Pain Syndrome: A Comprehensive Review. Pain Ther 
2021;10:875-92. 
Thapa S, Nandy A, Rendina-Ruedy E. Endocrinal metabolic regulation on the 
skeletal system in post-menopausal women. Front Physiol 2022;13:1052429. 
Urquiaga M, Saag KG. Risk for osteoporosis and fracture with glucocorticoids. 
Best Pract Res Clin Rheumatol 2022;36:101793. 
Venetsanopoulou AI, Alamanos Y, Voulgari PV, Drosos AA. Epidemiology of 
rheumatoid arthritis: genetic and environmental influences. Expert Rev 
Clin Immunol 2022;18:923-31. 
Webers C, Ortolan A, Sepriano A, Falzon L, Baraliakos X, Landewé RBM, 
et al. Efficacy and safety of biological DMARDs: a systematic literature review 
informing the 2022 update of the ASAS-EULAR recommendations for the 
management of axial spondyloarthritis. Ann Rheum Dis 2023;82:130-41. 
Zeidler H, Hudson AP. Quo vadis reactive arthritis? Curr Opin Rheumatol 
2022;34:218-24. 
 
 


--- Pagina 1136 ---
Enfermedades sistémicas
PARTE II
J. I. Aróstegui Gorospe
S. Buján Rivas
J. M.ª Campistol Plana
R. Cervera Segura
M.ª C. Cid Xutglà
G. Espígol-Frigolé
V. Fonollosa Pla
J. Hernández Rodríguez
M. A. Khamashta
J. Mañá Rey
F. Martínez Valle
B. A. Pons-Estel
G. J. Pons-Estel
M. Ramos Casals
A. Selva O’Callaghan
R. Solans Laqué
M. Vilardell Tarrés
A. SELVA O’CALLAGHAN


--- Pagina 1137 ---
CAPÍTULO 130 Introducción
1095
CAPÍTULO 131 Lupus eritematoso sistémico
1095
CAPÍTULO 132 Esclerodermia
1103
CAPÍTULO 133 Síndrome de Sjögren
1108
CAPÍTULO 134 Enfermedad mixta del tejido conectivo, síndrome antisintetasa 
y síndromes de solapamiento
1109
CAPÍTULO 135 Síndrome antifosfolipídico
1111
CAPÍTULO 136 Vasculitis
1114
CAPÍTULO 137 Policondritis recidivante
1131
CAPÍTULO 138 Fiebre mediterránea familiar y otras enfermedades autoinflamatorias 
monogénicas
1133
CAPÍTULO 139 Enfermedad relacionada con IgG4 y otras fibrosis sistémicas
1136
CAPÍTULO 140 Sarcoidosis
1138
CAPÍTULO 141 Amiloidosis
1142
CAPÍTULO 142 Inhibidores de puntos de control y enfermedades sistémicas
1146
Enfermedades sistémicas
PARTE II


--- Pagina 1138 ---
1095
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 131  Lupus eritematoso sistémico 
	 CAPÍTULO 130
Introducción
A. SELVA O’CALLAGHAN Y M. VILARDELL TARRÉS
Las enfermedades sistémicas constituyen una parte esencial de la 
medicina interna. El clínico se enfrenta a enfermedades heterogéneas, 
de presentación variada y polimorfa, que pueden afectar a distintos 
órganos o sistemas. Lo pueden hacer de forma local, centrándose en 
una o varias estructuras, o generalizada, en forma de síndromes que 
incluyen la presencia de astenia, anorexia, pérdida de peso o fiebre.
Es el conjunto de las manifestaciones clínicas y el uso juicioso 
de las pruebas complementarias lo que permite al clínico realizar un 
enfoque diagnóstico y terapéutico en estas enfermedades. Los criterios 
de clasificación y diagnóstico, la utilidad de los autoanticuerpos y de 
los hallazgos anatomopatológicos, así como el uso adecuado de esta 
información, todos ellos tratados en esta sección, permiten un diagnós-
tico precoz de estos trastornos.
Nuevos tratamientos han visto la luz desde la última edición de 
la obra. Fármacos anti-CD20 de nueva generación, inhibidores de la 
calcineurina (voclosporina), antagonistas del interferón (anifrolumab) 
o inhibidores de la vía JAK-STAT, entre otros, ofrecen nuevas herra-
mientas con las que el clínico puede afrontar estas enfermedades con 
mayores garantías. El tratamiento mediante células T con receptores 
quiméricos para antígenos (CAR T cells) podría abrir una puerta a la cura 
de estas enfermedades. El uso de nuevas moléculas en el tratamiento de 
los síndromes autoinflamatorios (canakinumab) o silenciadores de la 
síntesis hepática de transtiretina en la amiloidosis, así como resultados 
preliminares en terapia génica, también contribuyen a esta mejora.
Una de las principales dificultades en el abordaje de estas enfermedades 
es el desconocimiento que en la mayoría de los casos hay sobre su etiopato-
genia. Esto constituye una barrera a la hora de diseñar nuevos fármacos que 
contribuyan a modificar el pronóstico vital de estos pacientes, sobre todo 
en los que tienen un curso clínico desfavorable. Hay que tener presente 
que hoy por hoy estas enfermedades son crónicas e incurables, si bien con 
las herramientas terapéuticas de que disponemos se consigue una impor-
tante mejoría de la enfermedad y de la calidad de vida de los pacientes.
Los recientes avances en el tratamiento del cáncer a partir de la 
utilización de la inmunoterapia ofrecen una oportunidad única para 
profundizar en el conocimiento etiopatogénico de estas enfermedades. 
El bloqueo de los inhibidores de punto de control (checkpoint inhibi-
tors), más allá del beneficio obtenido al potenciar la respuesta inmune 
frente al tumor, puede acompañarse de efectos secundarios, como la 
aparición de fenómenos autoinmunes inesperados o de enfermedades 
autoinmunes bien definidas, desencadenados precisamente por esta 
activación del sistema inmune. El diagnóstico y el tratamiento de estas 
complicaciones, abordados en el capítulo 142, no sólo suponen un reto 
para el médico internista, sino que ofrecen una oportunidad inestima-
ble para el mejor conocimiento etiopatogénico de estas enfermedades.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades sistémicas, de naturaleza heterogénea y pre-
sentación clínica variada, pueden afectar a distintos órganos y 
sistemas, y constituyen una parte esencial de la medicina interna.
• El escaso conocimiento sobre su etiopatogenia es una barrera 
importante a la hora de establecer nuevas aproximaciones tera-
péuticas a estas enfermedades todavía hoy crónicas e incurables.
• El diagnóstico y el tratamiento de los trastornos autoinmunes 
que pueden aparecer en pacientes con cáncer tratados con inhibi-
dores de los puntos de control representan una oportunidad para 
el mejor conocimiento etiopatogénico de estas enfermedades.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Plotz PH. Autoimmunity. The History of an Idea. Arthritis Rheum 2014; 
66:2915-20. 
Schett G, Mackensen A, Mougiakakos D. CAR T-cell therapy in autoimmune 
diseases. Lancet 2023: S0140-6736(23)01126-1.
Trieste L, Cannizzo S, Palla I, Triulzi I, Turchetti G. State of the art and future 
directions in assessing the quality of life in rare and complex connective 
tissue and musculoskeletal diseases. Front Med (Lausanne) 2022;9:986218. 
Wang S, Wiley GB, Kelly JA, Gaffney PM. Disease mechanisms in rheuma-
tology-tools and pathways: defining functional genetic variants in autoim-
mune diseases. Arthritis Rheumatol 2015;67:1-10. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
	 CAPÍTULO 131
Lupus eritematoso sistémico
G. J. PONS-ESTEL Y B. A. PONS-ESTEL
CONCEPTO
El lupus eritematoso sistémico (LES) es el prototipo de enfermedad 
autoinmune sistémica caracterizado por un heterogéneo espectro de 
manifestaciones clínicas, que abarcan desde un compromiso leve has-
ta la afección de órganos mayores que comprometen la vida. En su 
patogenia, diversos factores medioambientales y hormonales pueden 
actuar como desencadenante en individuos genéticamente predis-
puestos, estimulando una respuesta inmune anómala. La sospecha 
clínica es la base del diagnóstico, y es indispensable la coexistencia 
de manifestaciones clínicas y de laboratorio, así como descartar otras 
enfermedades que la simulan. El lupus presenta un curso crónico, 
alternando episodios de actividad con períodos de remisión clínica.
EPIDEMIOLOGÍA
Su distribución varía según la edad, género, grupo étnico y lugar geo-
gráfico. Las tasas de incidencia estimadas son de 1 a 25 por 100.000 
habitantes en América del Norte, América del Sur, Europa y Asia, con 
una prevalencia de 73 por 100.000 habitantes.
En los últimos 40 años, estas tasas se han triplicado. Esto puede 
deberse al mayor acceso a los sistemas de salud de la población en 
general, a la disponibilidad de mejores herramientas para el diagnóstico 
y a un mayor conocimiento de la enfermedad.
El LES es más frecuente en mujeres en edad reproductiva, en 
relación directa con los valores séricos de estrógenos. La relación 
mujer:hombre varía desde 7:1 a 15:1.
Aproximadamente el 60%-70% de los pacientes desarrollan la 
enfermedad entre los 16 y los 55 años de edad, con un promedio entre 
los 29 y los 32 años. Alrededor del 15% lo hacen antes de los 15 años 
y un 15% después de los 55 años. La presentación clínica suele ser más 
grave en pacientes jóvenes.
Las tasas de distribución varían dependiendo de la región geo-
gráfica, así como de la etnia estudiada. Se ha observado una mayor 
prevalencia en zonas urbanas en comparación con zonas rurales. La pre-
valencia es mayor en individuos de origen afroamericano, asiático 
y mestizo (blancos-amerindios) en comparación con los caucásicos.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1139 ---
1096
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
ETIOPATOGENIA
La etiología del lupus es desconocida, y su patogenia, compleja y 
multifactorial, en la que participan factores genéticos y epigenéticos, 
ambientales y hormonales. Algunos estudios sugieren que la microbiota 
intestinal podría desempeñar un papel en la pérdida de la tolerancia 
inmunológica.
El LES se desarrolla en individuos genéticamente predispuestos. 
Habitualmente es poligénico, aunque se han descrito casos monogé-
nicos, más raros. Estudios de asociación de genoma completo (GWAS) 
han demostrado más de 100 genes relacionados, como HLA, IRF5, 
ITGAM, STAT4, BLK y CTLA4, entre otros. Los genes de susceptibi-
lidad están implicados en el procesamiento de inmunocomplejos, vías 
de señalización propias de linfocitos B y T, receptores tipo Toll (TLR) 
e interferón de tipo I (IFN-I; fig. 131-1 A-C). Los genes del complejo 
mayor de histocompatibilidad son los principales determinantes de 
la susceptibilidad al lupus. Una amplia evidencia biológica y genética 
implica a la vía de señalización del interferón en su fisiopatología 
(v. fig. 131-1 B). Frecuentemente se observan valores elevados de actividad 
del IFN-α en el suero de pacientes con LES, rasgo que muestra alta 
heredabilidad y agregación familiar en familiares de primer grado libres 
de enfermedad. Los pacientes con lupus presentan sobreexpresión de 
genes dependientes de IFN-I, fenómeno conocido como firma del 
interferón. En los pacientes con LES se han descrito numerosos genes 
involucrados en la señalización del IFN que conducen tanto a una pro-
ducción excesiva (p. ej., IRF5 e IRF7) como a una regulación negativa 
defectuosa (p. ej., TYK2, STAT4, TNFAIP3 y TREX1) de esta vía.
La apoptosis es esencial en la patogenia del LES. Las células apoptó-
ticas, como las expuestas a la luz UV, liberan autoantígenos, incluidos 
Ro, La y RNP. Además, las células dendríticas a través de la activación de 
TLR7 y 9 pueden producir mayor cantidad de IFN-I. En el lupus existe 
un depósito anormal de inmunocomplejos, provocado por el incremento 
anormal de la tasa de apoptosis de células mononucleares y la defectuosa 
eliminación de los complejos inmunes producidos (v. fig. 131-1 A y C). 
Los genes asociados a este hecho son FcGR, FcγRIIa, FcγRIIb, FcγRIIIa, 
FcγRIIIb e ITGAM, que codifican el receptor del complemento CR3 (o 
CD11b). La traducción de señales, particularmente en linfocitos T y B, 
es otra vía de señalización en la que se han identificado múltiples genes 
de susceptibilidad para el lupus (v. fig. 131-1 C).
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Desde el punto de vista diagnóstico, en el LES, la histopatología es 
inespecífica y varía según el órgano afectado.
En el riñón, la valoración histopatológica por microscopia óptica, 
microscopia electrónica e inmunofluorescencia es trascendente por sus 
implicaciones terapéuticas y pronósticas. En el año 2003, la Interna-
tional Society of Nephrology/Renal Pathology Society (ISN/RPS) actualizó 
la clasificación de la OMS de 1982 dividiendo la nefritis lúpica en 
seis tipos (tabla 131-1). Se han desarrollado métodos semicuantitati-
vos para analizar las lesiones renales y diferenciar las lesiones activas 
potencialmente reversibles de las cicatriciales, irreversibles. Un índice 
de actividad/cronicidad moderado a grave tiene valor predictivo para 
el desarrollo de insuficiencia renal. Por lo mencionado, es importan­
te que la biopsia renal incluya los índices de actividad y cronici­
dad (tabla 131-2).
Los hallazgos histopatológicos varían según la forma clínica de 
afectación cutánea. En el lupus cutáneo agudo se observa edema de la 
dermis superficial, infiltrado linfomonocitario perivascular y mucinosis 
de la dermis reticular. En el lupus cutáneo subagudo se puede observar 
atrofia epidérmica con necrosis de los queratinocitos, infiltrado linfo-
citario perivascular y leve hiperqueratosis. El lupus discoide muestra 
hiperqueratosis folicular, con degeneración hidrópica focal (necrosis 
licuefactiva) de las células basales limitantes con la membrana basal. 
Hay acantosis, atrofia focal de las células del estrato intermedio de 
la epidermis e hiperpigmentación de la capa basal, especialmente en 
los bordes activos de las lesiones con detección de melanina en los 
macrófagos dérmicos. En la dermis superficial puede observarse un 
denso infiltrado perivascular de células mononucleares (linfocitos, 
plasmocitos y monocitos).
Los ganglios linfáticos muestran hiperplasia de los folículos lin-
fáticos con infiltración de monocitos y células plasmáticas, necrosis 
fibrinoide y cuerpos hematoxilínicos. Una forma de linfadenitis espe-
cífica asociada al LES es la enfermedad de Kikuchi-Fujimoto, que se 
caracteriza por expansión de los ganglios linfáticos paracorticales con 
áreas de necrosis parcheadas y bien delimitadas con abundantes restos 
nucleares (cariorrexis), rodeada por un denso infiltrado linfohistioci-
tario, macrófagos, histiocitos espumosos e inmunoblastos, y ausencia 
de neutrófilos y eosinófilos.
En el corazón, la endocarditis de Libman-Sacks se caracteriza por 
verrugosidades que incluyen depósitos de fibrina, células inflamatorias, 
trombos plaquetarios, con engrosamiento de las válvulas mitral y 
tricúspide. La inflamación puede extenderse a las cuerdas tendinosas 
y el endocardio mural. La afectación de la aorta es menos frecuente.
En el miocardio, y también en el sistema nervioso, el hígado 
o el tubo digestivo, pueden observarse procesos de vasculitis y/o 
fenómenos trombóticos que afectan a arteriolas de pequeño calibre 
o capilares, con presencia de necrosis fibrinoide y depósito de inmu-
nocomplejos.
CUADRO CLÍNICO
El LES es una de las enfermedades clínicamente más heterogéneas, y 
presenta desde manifestaciones leves hasta un compromiso grave de 
órganos vitales.
MANIFESTACIONES GENERALES
Fatiga, fiebre, poliadenopatías y pérdida de peso pueden ser formas 
clínicas de presentación o aparecer en algún momento del curso clínico 
del LES.
MANIFESTACIONES MUSCULOESQUELÉTICAS
Las artralgias, más frecuentes que las artritis, se presentan en el 95% 
de los casos, incluso como manifestación inicial. En general son 
poliarticulares, simétricas y migratorias, y son raras las erosiones. Las 
articulaciones interfalángicas proximales, rodillas, muñecas y metacar-
pofalángicas son las más afectadas. Las mialgias se presentan en el 50% 
de los pacientes, y es más rara la miositis.
La artropatía de Jaccoud (< 5%) se caracteriza por hiperlaxitud 
deformante reversible, principalmente en manos y pies. La necrosis ósea 
avascular provocada por el lupus o secundaria al uso de glucocorticoides 
o a la presencia de anticuerpos antifosfolipídicos puede afectar a las 
caderas, cóndilos femorales, platillos tibiales y hombros, incluso bila-
teralmente. La osteoporosis provocada por el uso de glucocorticoides 
puede aumentar el riesgo de fracturas.
MANIFESTACIONES MUCOCUTÁNEAS
La piel y las mucosas pueden afectarse en más del 80% de los pacientes. 
Existe una gran variedad de formas clínicas, que se dividen según su 
tiempo de evolución en formas agudas, subagudas y crónicas.
Lupus cutáneo agudo
De comienzo abrupto, compromete áreas expuestas al sol y puede durar 
días o semanas. Son placas eritematosas y edematosas que aparecen 
luego de la exposición a la luz UV. La presentación típica es el eritema 
malar «en alas de mariposa» (fig. 131-2), fijo, plano o sobreelevado, 
doloroso y localizado en la región malar y el dorso de la nariz. La 
fotosensibilidad es frecuente, y se encuentra en el 60% de los casos.
Lupus cutáneo subagudo
Representa cerca del 10% de los casos. Se caracteriza por lesiones erite-
matosas, simétricas en el tronco, preferentemente en la «V» del escote y 
áreas expuestas de las extremidades. El compromiso facial suele ser leve. 
Las lesiones pueden ser papuloescamosas (psoriasiformes), anulares 
policíclicas o mixtas. En general curan sin cicatriz, pero pueden dejar 
zonas hipopigmentadas. Los anticuerpos anti-Ro están presentes en 
cerca del 70% de los casos.
 
 


--- Pagina 1140 ---
1097
	
Capítulo 131  Lupus eritematoso sistémico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 FIGURA   131-1   Genes de susceptibilidad del 
LES y niveles celulares sobre los que actúan. 
A. Las células presentadoras de antígeno (células 
dendríticas y monocitos) presentan deficiencia 
de los factores del complemento (C1q, C2, 
C3, PCR), lo que provoca una presentación ina-
propiada o disfuncional de los antígenos (virus, 
restos de células apoptóticas) a los linfocitos T, 
y su consecuente activación. B. Los sensores 
citoplasmáticos reconocen los ácidos nucleicos 
endógenos o virales. Los receptores tipo Toll 
(TLR) (ubicados en vesículas) responden princi-
palmente a ácidos nucleicos virales endocitados, 
en tanto que los ácidos nucleicos endógenos 
están mediados por la 3´ exonucleasa de repa-
ración 1 (TREX1). Ambas respuestas convergen 
en dos factores de transcripción, el factor regu-
lador del interferón (IRF) y el factor nuclear κB 
(NF-κB), que son responsables de la inducción 
de la expresión del interferón de tipo I (IFN), así 
como de algunas citocinas inflamatorias. C. Los 
linfocitos T reguladores CD4 activados interac-
túan mediante el receptor de la célula T (TCR) 
con el complejo mayor de histocompatibilidad 
tipo II (MCH II) y por citocinas efectoras con los 
linfocitos B que se diferencian en linfocitos B de 
memoria y en células plasmáticas que producen 
anticuerpos contra autoantígenos.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1141 ---
1098
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Lupus cutáneo crónico
Se reconocen varias formas clínicas: lupus discoide, paniculitis lúpica 
y lupus tumidus.
• Lupus discoide: son placas eritematopurpúricas bien definidas 
que exhiben escamas gruesas y adherentes. Las lesiones de larga 
evolución generan una zona central despigmentada y atrófica, 
y en el cuero cabelludo, alopecia irreversible. Las regiones más 
frecuentemente afectadas son la cara, el cráneo y las orejas, y puede 
comprometer también las mucosas. Habitualmente se presenta en 
forma aislada, sin embargo, en menos del 10% puede ser parte de 
un lupus sistémico.
• Paniculitis lúpica o lupus profundo: se trata de nódulos dolorosos, 
únicos o múltiples que pueden confluir en placas. Compromete la 
dermis profunda y el tejido adiposo subyacente. Su resolución se 
acompaña de una cicatriz deprimida (lipoatrofia).
• Lupus tumidus: son placas lisas eritematosas, edematosas, urticaria-
les, localizadas en áreas de la piel expuestas al sol. Su presentación 
es intermitente y se resuelven sin dejar cicatriz.
Otras manifestaciones cutáneas
Otras manifestaciones cutáneas del LES son:
• Lupus hipertrófico: hiperqueratosis de aspecto verrugoso que com-
promete la cara y zonas de extensión de los miembros superiores.
• Lupus pernio: pápulas eritematosas pruriginosas y dolorosas ubicadas 
en zonas acrales, luego de la exposición al frío; ocasionalmente 
pueden ulcerarse.
• Lupus ampollar: lesiones policíclicas con vesículas en sus márgenes 
que se localizan en zona expuestas al sol y dejan cicatriz.
• Livedo reticularis/racemosa: presentación de aspecto reticular o 
moteado con coloración rojiza-azulada que se observa en los muslos, 
nalgas, miembros inferiores o superiores. Se asocia con la presencia 
de anticuerpos antifosfolipídicos.
• Alopecia no cicatricial: hallazgo frecuente de distribución difusa, 
habitualmente asociado con exacerbación de la enfermedad.
• Fenómeno de Raynaud: palidez, cianosis y rubor de las zonas acrales, 
presente en cerca de un 30% de los pacientes. Las úlceras digitales 
son raras.
• Mucosas: aftas o placas blancas rodeadas de áreas de eritema, general-
mente indoloras, que pueden comprometer la mucosa oral (paladar) 
y nasal.
• Superposición lupus discoide y liquen plano: placas de color rojo-
violáceas y parches atróficos con hipopigmentación, acompañados 
de telangiectasias y mínima descamación.
• Calcificaciones: raras en el LES, pueden presentarse en los síndromes 
de superposición.
TABLA 
131-2
  Índices de actividad y cronicidad 
de la nefritis lúpica
Índice de actividad (0-24)
Hipercelularidad endocapilar
(0-3)
Infiltración leucocítica
(0-3)
Depósitos hialinos subendoteliales
(0-3)
Necrosis fibrinoide/cariorrexis
(0-3) × 2
Semilunas epiteliales
(0-3) × 2
Inflamación intersticial
(0-3)
Índice de cronicidad (0-12)
Esclerosis glomerular
(0-3)
Semilunas fibrosas
(0-3)
Atrofia tubular
(0-3)
Fibrosis intersticial
(0-3)
TABLA 
131-1
  Clasificación de la nefritis lúpica  
(ISN/RPS, 2003)
CLASE I  
(cambios mínimos)
MO: normal
IF/ME: mínimos depósitos inmunes 
mesangiales
CLASE II  
(proliferativa mesangial)
MO: hipercelularidad mesangial
IF/ME: depósitos inmunes mesangiales
CLASE III  
(proliferativa focal)
Proliferación focal/segmentaria/global, 
endo-/extracapilar
Depósitos subendoteliales segmentarios
Proliferación y depósitos inmunes 
mesangiales
Afecta a < 50% del total 
de los glomérulos
CLASE III (A)
Lesiones exclusivamente activas
CLASE III (A/C)
Lesiones activas y escleróticas/crónicas
CLASE III (C)
Lesiones escleróticas/crónicas
CLASE IV  
(proliferativa difusa)
Proliferación celular segmentaria/global, 
endo-/extracapilar
Afecta ≥ 50% del total  
de los glomérulos
CLASE IV-S (A) o IV-G (A)
Proliferativa difusa segmentaria 
o global activa
CLASE IV-S (A/C)  
o IV-G (A/C)
Proliferativa difusa segmentaria 
o global activa y esclerótica-crónica
CLASE IV-S (C) o IV-G (C)
Difusa segmentaria o global 
esclerótica-crónica
CLASE V (membranosa)
Depósitos inmunes subepiteliales 
globales o segmentarios
Hipercelularidad y depósitos inmunes 
mesangiales
IF/ME: depósitos inmunes 
subendoteliales
CLASE VI (esclerosante)
Esclerosis glomerular avanzada 
que afecta a > 90% de los glomérulos
IF: inmunofluorescencia; ISN/RPS: International Society of Nephrology/Renal Pathology 
Society; ME: microscopia electrónica; MO: microscopia óptica.
 FIGURA   131-2   Lupus cutáneo agudo. Lesión eritematosa «en alas 
de mariposa», localizada en la región malar y el dorso de la nariz.
 
 


--- Pagina 1142 ---
1099
	
Capítulo 131  Lupus eritematoso sistémico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MANIFESTACIONES PLEUROPULMONARES
La afectación pulmonar comprende desde anormalidades leves hasta la 
hemorragia alveolar difusa grave que compromete la vida.
La pleuritis, sintomática en el 30%-50% de los pacientes durante 
la evolución puede ser la manifestación inicial en un 5%-10% de los 
casos, coexistiendo en muchos casos con pericarditis. Los derrames 
son habitualmente de escasa magnitud, autolimitados, recurrentes y 
bilaterales.
La neumonitis lúpica aguda (10%) se presenta con fiebre, disnea, 
tos, hipoxemia y a veces expectoración hemoptoica. Clínicamente es 
indistinguible de una neumonía infecciosa. La enfermedad intersticial, 
poco frecuente, puede manifestarse en forma crónica y asintomática o 
tras una neumonitis lúpica aguda.
La hemorragia alveolar difusa es un cuadro agudo, caracterizado 
por disnea, con o sin hemoptisis, infiltrados pulmonares y caída súbita 
del hematocrito, asociado a una elevada mortalidad. La radiografía de 
tórax muestra un infiltrado bilateral. El lavado broncoalveolar es de 
utilidad para descartar infecciones y confirmar la presencia de sangre 
o hemosiderófagos.
La hipertensión arterial pulmonar se presenta con disnea de esfuer-
zo, tos no productiva y síntomas asociados a insuficiencia cardíaca 
derecha. Presenta una mortalidad mayor que su variante idiopática. 
La presencia de dolor pleurítico y disnea debe hacer sospechar trom-
boembolia pulmonar, sobre todo en los pacientes con anticuerpos 
antifosfolipídicos.
El «pulmón encogido» (shrinking lung) se presenta con disnea, dolor 
torácico, disminución de la expansión torácica y de los volúmenes 
pulmonares, en ausencia de enfermedad pulmonar primaria. Está 
causado por compromiso de los músculos respiratorios secundario a 
miositis, afectación neurológica periférica o una suma de los anteriores. 
En la espirometría se evidencia un patrón restrictivo con disminución 
de la capacidad de difusión de monóxido de carbono.
MANIFESTACIONES CARDIOVASCULARES
La pericarditis es la manifestación cardíaca más frecuente (50%). Se 
manifiesta con dolor precordial y roce pericárdico, aunque a veces es 
asintomática. El derrame puede generar taponamiento pericárdico y 
requiere drenaje urgente.
El compromiso endocárdico se manifiesta por endocarditis trom-
bótica no bacteriana (Libman-Sacks), en general silente, aunque puede 
producir insuficiencia valvular, embolias sistémicas y predisponer a 
infección bacteriana. Su prevalencia es baja (< 10%), pero aumenta 
cuando se asocia a anticuerpos antifosfolipídicos. La enfermedad 
coronaria se asocia con la actividad lúpica, presencia de nefritis, 
hipertensión arterial, y uso de glucocorticoides e inhibidores de la 
calcineurina.
La miocarditis se manifiesta como insuficiencia cardíaca congestiva 
con disnea, dolor torácico, taquicardia, ritmo de galope y cambios 
inespecíficos en el electrocardiograma. La ecocardiografía muestra 
trastornos de la motilidad global o segmentaria. La principal arritmia 
es la taquicardia sinusal y, en el lupus neonatal, su presencia se asocia al 
bloqueo auriculoventricular (AV) y positividad a anticuerpos anti-Ro.
MANIFESTACIONES NEUROPSIQUIÁTRICAS
Son muy variadas y pueden ocurrir en el 10%-80% de los casos. La 
cerebritis lúpica puede incluir alteraciones cognitivas, cefalea, tras-
tornos del ánimo, polineuropatía o mononeuritis múltiple, convul-
siones, psicosis y, menos frecuentemente, corea, ataxia, mielopatía y 
confusión aguda.
La cefalea es frecuente (24%-72%). Su mecanismo es multifacto-
rial y se puede asociar a meningitis aséptica, infecciones y/o reacción 
adversa a los tratamientos.
La psicosis (5%) exige descartar otras causas, como la esquizofrenia, 
el uso de glucocorticoides y el abuso de drogas. El déficit cognitivo 
(24%-67%) se puede asociar a depresión y/o ansiedad.
Los eventos tromboembólicos, asociados a los anticuerpos antifos-
folipídicos, ocurren en el 20% de los casos, y se manifiestan como 
trombosis arteriales con déficit neurológico focal.
MANIFESTACIONES RENALES
La nefritis lúpica, presente en el 35%-70% de los casos, es una manifes-
tación de mal pronóstico. Suele presentarse en los primeros 3-5 años 
y puede ser la manifestación inicial de la enfermedad. Los factores 
de riesgo incluyen edad más joven, sexo masculino y ascendencia no 
europea. La forma de presentación clínica y el diagnóstico se describen 
en el capítulo 103, Nefropatías glomerulares secundarias.
MANIFESTACIONES HEMATOLÓGICAS
El lupus puede afectar a los glóbulos rojos, blancos y plaquetas, así 
como a órganos linfoides y el sistema de coagulación.
La anemia puede afectar a la mayoría de los pacientes, respondiendo 
a diversos mecanismos: inflamación crónica, insuficiencia renal, hemo-
rragias, déficit nutricional, fármacos, hemólisis autoinmune, infección, 
hiperesplenismo, mielofibrosis, mielodisplasia o anemia aplásica. La 
anemia normocítica normocrómica, con recuento bajo de reticulocitos, 
es frecuente.
La anemia hemolítica autoinmune (AHAI; 10%) está mediada por 
anticuerpos calientes de tipo IgG. Cuando se asocia a trombocitopenia, 
constituye el síndrome de Evans. En el laboratorio se puede encontrar 
elevación de la LDH, bilirrubina no conjugada y disminución de la 
haptoglobina, junto con una prueba de Coombs positiva.
La leucopenia y la linfopenia son frecuentes y habitualmente se 
asocian con la actividad de la enfermedad. Otros hallazgos son la 
neutropenia y el descenso de los eosinófilos. El mecanismo de la leuco-
penia es multifactorial, y participan autoanticuerpos, hiperesplenismo, 
mielodisplasia, medicamentos o sustancias tóxicas.
La trombocitopenia habitualmente es leve. Unos valores inferiores 
a 50 × 109/L se ven en menos del 10% de los casos. El mecanismo 
principal esta mediado por autoanticuerpos, contribuyendo el hiperes-
plenismo y la hipoproducción por mielodisplasia.
El síndrome hemofagocítico es infrecuente. Cursa con fiebre, pér-
dida de peso, hepatoesplenomegalia, artritis, miocarditis y nefritis, con 
pancitopenia, aumento de la ferritina, triglicéridos y LDH, y consumo 
de fibrinógeno. La hemofagocitosis puede verse tanto en el examen de 
la médula ósea como en los ganglios periféricos.
La esplenomegalia (10%-30%) se asocia con períodos de actividad 
de la enfermedad.
Los anticuerpos antifosfolipídicos están presentes en el 20%-40% de 
los casos y su persistencia aumenta el riesgo de trombosis. Los pacientes 
con anticuerpos antifosfolipídicos pueden, además, presentar anticuerpos 
dirigidos contra los factores de la coagulación VIII, IX, XI, XII y XIII.
Los pacientes con lupus tienen mayor probabilidad de desarrollar 
una enfermedad linfoproliferativa como linfoma Hodgkin y no Hodg-
kin, leucemia linfocítica crónica y gammapatías monoclonales benignas.
MANIFESTACIONES DIGESTIVAS 
Y HEPATOBILIARES
Las manifestaciones digestivas (25%-40%) pueden ser expresión propia 
del lupus o consecuencia de efectos adversos del tratamiento de la 
enfermedad. El dolor abdominal varía del 8%-40% de los casos y cons-
tituye un importante desafío diagnóstico. Otras manifestaciones de la 
enfermedad pueden ser pancreatitis, peritonitis, vasculitis, e infartos 
intestinales y gastropatía perdedora de proteínas.
La hepatoesplenomegalia puede estar presente en el 50% de los 
casos. De ellos, el 25%-50% muestran alteraciones de la biología 
hepática, sin manifestaciones clínicas. El compromiso hepático puede 
ser provocado por la propia enfermedad y está caracterizado por una 
hepatitis reactiva inespecífica, aunque existe la posibilidad concomi-
tante de una hepatitis autoinmune o hepatitis lupoide con un curso 
independiente al lupus. Otros agentes y mecanismos relacionados 
al compromiso hepático pueden ser: fármacos, enfermedades sobre-
impuestas como, la infección por el virus B (HVB) y el virus C (HVC), 
u otras entidades asociadas, como hiperplasia nodular, colangitis escle-
rosante, colangitis biliar y colangitis biliar primaria. El síndrome de 
Budd-Chiari y la trombosis de la vena porta se asocian con anticuerpos 
antifosfolipídicos.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1143 ---
1100
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
MANIFESTACIONES OFTALMOLÓGICAS
Pueden estar presenten en el 5% de los pacientes, y llegar al 40% si se 
incluyen las formas subclínicas. Las manifestaciones se dividen según 
la estructura afectada: 1) segmento anterior: queratoconjuntivitis seca 
(25%), escleritis, epiescleritis, queratitis y uveítis anterior; 2) retina 
y coroides: vasculitis (cuerpos cistoides), enfermedad vasooclusiva y 
coroiditis; 3) nervios: neuritis óptica (aislada o asociada a neuromielitis-
síndrome de Devic), trastornos de la motilidad, del campo visual y 
alucinaciones visuales, y 4) manifestaciones orbitarias (seudotumor 
orbitario). Otras manifestaciones asociadas a los tratamientos son cata-
ratas y glaucoma por el uso de glucocorticoides, y depósitos corneales 
y retinopatía por el uso de antimaláricos.
SITUACIONES CLÍNICAS ESPECIALES
LUPUS FARMACOLÓGICO
El lupus inducido por fármacos es una enfermedad caracterizada por 
al menos una manifestación clínica de LES más la presencia de títulos 
bajos de ANA, que aparece durante la administración sostenida de un 
fármaco y que desaparece con su retirada. Hay veces donde sólo están 
presentes los ANA y/o antihistonas sin manifestaciones clínicas. Desde 
1970, se han implicado numerosos fármacos, entre ellos hidralazina, 
procainamida, clorpromazina, metildopa, penicilamina, isoniazida, 
carbamazepina, IFN-α y, más recientemente, el uso de inhibidores 
del TNF, IFN-γ e inhibidores de los puntos de control.
LUPUS Y GESTACIÓN
La fertilidad es similar a la de la población general; sin embargo, el tra-
tamiento con ciclofosfamida puede producir infertilidad y menopausia 
precoz. El riesgo de brote lúpico aumenta a partir del segundo trimestre 
de gestación y durante el puerperio, aún más si se ha registrado activi-
dad de la enfermedad durante los meses anteriores. Los brotes suelen 
ser moderados, con manifestaciones articulares y cutáneas; sin embargo, 
hasta en un 25% pueden ser graves. Se recomienda una gestación pro-
gramada en ausencia de actividad. Si una paciente antes del embarazo 
ya tiene lesiones irreversibles de algún órgano vital, puede empeorar 
durante la gestación, independientemente de la actividad del LES.
La preeclampsia/eclampsia y la hipertensión arterial inducida por 
el embarazo son más frecuentes en pacientes con LES, aún más en las 
que tienen nefritis previa. El diagnóstico diferencial entre preeclamsia 
y brote de actividad renal debe tenerse siempre presente. La nefritis 
lúpica se acompañada de alteración del sedimento urinario, y a veces 
de hipocomplementemia y aumento de los anti-dsDNA.
El embarazo no está contraindicado en el lupus, pero sí se debe 
monitorizar de manera muy estricta, incluso en el puerperio, cuando 
la enfermedad puede reactivarse.
En el feto puede detectarse retraso de crecimiento intrauterino, pre-
maturidad, abortos y pérdidas fetales relacionados con la gravedad de la 
enfermedad y/o la presencia de anticuerpos antifosfolipídicos (títulos 
elevados de anticuerpos anticardiolipina isotipo IgG y anticoagulante 
lúpico persistentemente positivo). El lupus neonatal, la miocarditis y el 
bloqueo AV fetal se asocian con la positividad materna de anticuerpos 
anti-Ro. La prevalencia de bloqueo AV es del 2%, y aumenta al 20% 
en los casos de bloqueo AV detectados en la gestación previa.
LUPUS NEONATAL, INFANTIL  
Y DEL ADULTO MAYOR
El lupus neonatal es una afección poco frecuente (< 10%) que puede 
ocurrir en el recién nacido de madres con lupus y anticuerpos anti-Ro. 
Aparece en el primer trimestre de vida con compromiso cutáneo (eri-
tema que desaparece antes de los 6 meses sin dejar cicatriz) o cardíaco 
(bloqueo AV). El lupus infantil suele ser una enfermedad más grave 
con mayor compromiso renal y peor pronóstico.
El lupus en los adultos mayores (> 50 años) es menos frecuente, de pre-
sentación insidiosa, con artritis, serositis, enfermedad pulmonar intersticial 
y síndrome seco asociado, y con menor afectación renal y neurológica.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Entre los hallazgos más habituales de laboratorio es frecuente la pre-
sencia de anemia normocítica hipocrómica, y sólo en ocasiones anemia 
hemolítica positiva para Coombs. La leucopenia y la linfopenia son 
frecuentes, pero su gravedad suele ser leve. La presencia de anticuerpos 
antiplaquetarios está relacionada con el desarrollo de púrpura trom-
bocitopénica. La presencia de hipergammaglobulinemia policlonal es 
frecuente. Los pacientes con nefritis lúpica presentan alteraciones del 
sedimento urinario (hematíes dismórficos, leucocituria y/o cilindros gra­
nulosos, hemáticos o hialinos) y aumento de la proteinuria de 24 h. 
Puede alterarse la función renal con disminución del filtrado glo­
merular y aumento de las cifras de creatinina sérica.
Los valores plasmáticos de complemento C3 y C4 pueden encon-
trarse disminuidos en presencia de nefropatía o enfermedad activa, por 
lo que su determinación es útil en el seguimiento de la enfermedad. Se 
puede detectar crioglobulinemia mixta (complejos IgM-IgG) en la fase 
aguda de la enfermedad, en ocasiones, asociada a hipocomplementemia 
y anticuerpos anti-dsDNA.
La presencia de anticuerpos circulantes es uno de los datos de labo-
ratorio más importantes y un elemento fundamental para el diagnóstico 
de la enfermedad. Los ANA se detectan en el 95%-98% de los pacientes 
con lupus. Sin embargo, también pueden estar presentes en el suero 
de pacientes con otras enfermedades reumáticas, no reumáticas y sín-
dromes clínicos no definidos. La técnica de detección más frecuente es 
la inmunofluorescencia (IF) sobre células HEp2, y se considera de valor 
clínico un título a partir de 1:80. Si bien su positividad no indica la espe-
cificidad del anticuerpo, es sumamente útil como cribado. Se deben eva-
luar los patrones de IF, ya que pueden sugerir algún anticuerpo en par-
ticular. La interpretación de los resultados debe hacerse teniendo en 
cuenta la técnica utilizada, el sustrato y la variabilidad de los laborato-
rios. La identificación del sistema antígeno-anticuerpo específico involu-
crado requiere la purificación del antígeno y su utilización en pruebas 
como inmunoprecipitación, ELISA, Western blot o inmunoensayo.
Los anticuerpos anti-dsDNA se encuentran hasta en el 70% de los 
pacientes con lupus. Las técnicas para su identificación son: IF en Crithi-
dia luciliae, ELISA, método de Farr y quimioluminiscencia. Tienen alta 
especificidad para el diagnóstico de LES y son útiles para el seguimiento 
evolutivo, ya que, junto con la hipocomplementemia, se asocian con 
la actividad de la enfermedad, particularmente el compromiso renal.
Los anti-ENA incluyen: anti-Sm poco sensibles (10%-20%), pero 
muy específicos para el lupus (90%); anti-Ro/anti-SSA, que pueden estar 
presentes hasta en el 30% y se asocian al lupus cutáneo subagudo, síndro-
me de Sjögren y bloqueo AV en el lupus neonatal; anti-RNP, presentes 
hasta en el 30% de los pacientes, asociados con fotosensibilidad, manifes-
taciones hematológicas y serositis; anti-P ribosomal, que se asocian con 
manifestaciones neurológicas. Los anticuerpos anti-NMDA pueden estar 
elevados en pacientes con manifestaciones neuropsiquiátricas.
Los anticuerpos antifosfolipídicos dirigidos contra fosfolípidos de 
membrana incluyen los anticuerpos anticardiolipina, anticoagulante 
lúpico y anti-β2 glucoproteína. Pueden presentarse hasta en el 50% de 
los pacientes, ya sea asintomáticos o asociados a fenómenos trombóti-
cos, obstétricos, neurológicos, livedo reticularis y trombocitopenia. Los 
pacientes con lupus y anticuerpos antifosfolipídicos pueden presentar 
falsas reacciones serológicas positivas para la sífilis (VDRL).
DIAGNÓSTICO Y CLASIFICACIÓN
El LES es una enfermedad multisistémica caracterizada por la hete-
rogeneidad de sus rasgos clínicos y la invariable presencia de autoan-
ticuerpos. En consecuencia, es aún difícil concluir si se trata de una 
enfermedad con distintas formas clínicas vinculadas con la constitución 
genética o si se trata de un grupo de enfermedades relacionadas.
Si bien aún no existen criterios de diagnóstico del lupus, ante la 
necesidad de una clasificación uniforme para realizar estudios epide-
miológicos y ensayos clínicos, se desarrollaron criterios de clasificación. 
El 1982, el American College of Rheumatology (ACR) propuso una serie 
de criterios definidos por 11 variables, y se requieren 4 o más para 
clasificar a un paciente con lupus probable. En 1997, estos criterios 
fueron modificados, aunque nunca validados (cuadro 131-1). En 2012, 
 
 


--- Pagina 1144 ---
1101
	
Capítulo 131  Lupus eritematoso sistémico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CUADRO 131-1 Criterios clasificatorios de lupus del American College of Rheumatology (ACR; 1997) 
revisados, del SLICC (2012) y del ACR/EULAR (2019)
Criterios clasificatorios de lupus del ACR (1997) revisadosa
Eritema malar: exantema sobre zona malar que respeta los surcos 
nasogenianos
Erupción discoide: placas eritematosas altas, con descamación 
queratósica; puede haber cicatrices atróficas de lesiones antiguas
Fotosensibilidad: erupción cutánea por reacción insólita a la luz solar, 
referida por el paciente u observada por el médico
Aftas orales: ulceraciones orales o nasofaríngeas no dolorosas
Artritis: no erosiva que afecta a dos o más articulaciones periféricas
Serositis: pleuritis (claro antecedente de dolor pleurítico o roce, 
o signos de derrame pleural) o pericarditis (comprobada por 
electrocardiograma o roce, o signos de derrame pericárdico)
Afectación renal: proteinuria persistente mayor de 0,5 g/día o mayor 
de 3+ si no se ha cuantificado, o bien cilindros celulares: pueden  
ser de eritrocitos, hemoglobina, granulares, tubulares o mixtos
Afectación neurológica: convulsiones, en ausencia de tratamientos 
farmacológicos o alteraciones metabólicas conocidas, o bien psicosis, 
en ausencia de tratamientos farmacológicos o alteraciones metabólicas 
conocidas
Alteración hematológica: anemia hemolítica con reticulocitosis o leucopenia 
menor de 4.000/mm3 en dos o en más ocasiones, o bien linfopenia menor 
de 1.500/mm3 en dos o más ocasiones, o bien trombocitopenia menor 
de 100.000/mm3 en ausencia de fármacos que produzcan esta alteración
Alteración inmunológica: anti-dsDNA (título anormal de anticuerpos contra 
DNA) o anti-Sm (presencia de anticuerpos contra antígeno nuclear Sm)
Hallazgo positivo de anticuerpos antifosfolipídicos (AFL) basado en nivel 
sérico anormal de anticuerpos anticardiolipina IgG o IgM, resultado 
positivo para anticoagulante lúpico utilizando un método estándar 
o falso positivo en pruebas serológicas de sífilis (VDRL), que persiste 
por lo menos durante 6 meses y se confirma por pruebas de T. pallidum 
o prueba de absorción de anticuerpo treponémico fluorescente (FTA-Abs)
Anticuerpo antinuclear: un título anormal de ANA por inmunofluorescencia o 
análisis equivalente en cualquier momento y en ausencia de medicamentos 
relacionados con el síndrome de lupus de origen farmacológico
Criterios clasificatorios de lupus SLICC (2012)b
Criterios clínicos
Lupus cutáneo agudo: exantema malar lúpico/lupus bulloso/variante 
lúpica de la necrólisis epidérmica tóxica/exantema lúpico 
maculopapular/rash lúpico fotosensible o
Lupus cutáneo subagudo (forma psoriasiforme no indurada  
y/o lesiones anulares policíclicas que se resuelven sin cicatriz, 
aunque con despigmentación postinflamatoria o telangiectasias)
Lupus cutáneo crónico: exantema discoide clásico (localizado encima del cuello 
o generalizado tanto encima como debajo del cuello)/lupus hipertrófico 
(verrugoso)/paniculitis lúpica (profunda)/lupus mucoso/lupus eritematoso 
tumidus/sabañones lúpicos/overlap entre lupus discoide y liquen plano
Úlceras orales/nasales: paladar, boca, lengua, nariz
Alopecia no cicatricial
Sinovitis: inflamación de ≥ 2 articulaciones
Artralgias de ≥ 2 articulaciones con más de 30 min de rigidez matutina
Serositis: dolor pleurítico típico más de 1 día/líquido pleural/roce pleural
Dolor pericárdico típico más de 1 día/líquido pericárdico/roce  
pericárdico/pericarditis en el ECG
Nefropatía lúpica: índice albúmina/creatinina en orina (u orina de 24 h) 
equivalente a más de 500 mg/24 h
Cilindros hemáticos en orina
Neurolupus: convulsiones/psicosis/mononeuritis múltiple/mielitis/
neuropatía periférica o craneal/estado confusional agudo
Anemia hemolítica
Leucopenia < 4.000 × 103/L
Linfopenia < 1.000 × 103/L
Trombocitopenia < 100.000 × 103/L
Criterios inmunológicos
ANA positivo
Anti-dsDNA positivo
Anti-Sm positivo
Anticuerpos antifosfolipídicos positivos: anticoagulante lúpico positivo/RPR 
luético falso positivo/niveles de anticuerpos anticardiolipina medios 
o altos (IgA, IgG, IgM)/anti-β2-glucoproteína positiva (IgA, IgG, IgM)
Hipocomplementemia: C3, C4, CH50
Test de Coombs directo positivo
Criterios clasificatorios de lupus del ACR/EULAR (2019)
Criterio obligatorio
Anticuerpos antinucleares (ANA) positivos a título ≥ 1:80 sobre  
células HEp-2 o equivalente
Si es negativo, no se puede clasificar de LES
Si es positivo, aplicar los siguientes criterios
Criterios añadidos
No cuente un criterio si hay una explicación alternativa al LES
Es suficiente con que el criterio aparezca en una única ocasión
Se precisan 10 o más puntos adicionales al criterio  
obligatorio (ANA positivo) para clasificarse como LES
No es preciso que los criterios aparezcan simultáneamente
De cada dominio, sólo se tendrá en cuenta el criterio de más peso
Dominio clínico y criterio
Peso
Constitucional
Fiebre
2
Hematológico
Leucopenia
3
Trombocitopenia
4
Hemólisis autoinmune
4
Neuropsiquiátrico
Delirium
2
Psicosis
3
Convulsión
5
Mucocutáneo
Alopecia no cicatricial
2
Úlceras orales
2
LES discoide o cutáneo subagudo
4
LES cutáneo agudo
6
Serosas
Derrame pleural o pericárdico
5
Pericarditis aguda
6
Musculoesquelético
Afectación articular
6
Renal
Proteinuria > 0,5 g/24 h
4
Nefritis lúpica (biopsia renal) clase II o V
8
Nefritis lúpica (biopsia renal) clase III o IV
10
Dominio inmunológico y criterio
Peso
Anticuerpos antifosfolípidos
Anticardiolipina o
Anti-β2-GPI o
Anticoagulante lúpico
2
Complemento
C3 bajo o C4 bajo
3
C3 bajo y C4 bajo
4
Anticuerpos específicos de LES
Anti-dsDNA o
Anti-Sm
6
aCriterios revisados del ACR 1997: se requieren cuatro o más de estos criterios, ya sea en secuencia o simultáneamente, durante cualquier intervalo de la observación.
bCriterios SLICC (2012): el paciente debe reunir cuatro criterios, de los cuales al menos uno debe ser clínico y otro inmunológico, o presentar nefritis lúpica demostrada mediante biopsia 
en presencia de ANA o de anti-dsDNA.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1145 ---
1102
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
el grupo Systemic Lupus International Collaborating Clinics (SLICC) 
formuló una nueva propuesta de clasificación con 11 criterios clínicos y 
6 inmunológicos, y se deben cumplir cuatro o más; al menos 1 debe ser 
clínico y 1 inmunológico; o la presencia de nefritis lúpica (confirmada 
por biopsia) con ANA o anti-dsDNA positivos (v. cuadro 131-1).
En 2019, las sociedades científicas de reumatología americana y 
europea (ACR/EULAR) publicaron los nuevos criterios con el objetivo 
de centrarse en la verdadera enfermedad autoinmune y promover la 
aplicabilidad al LES juvenil y formas precoces de la enfermedad. En esta 
clasificación se requiere un resultado positivo de ANA (≥ 1:80) como 
criterio de entrada obligatorio y un cumplimiento total de 10 puntos 
o más para clasificar a un paciente como con LES (v. cuadro 131-1). 
Es importante recordar que existen pacientes con LES ANA negativos 
(2%) y, por lo cual, los criterios de clasificación ACR/EULAR no 
deben excluir el diagnóstico ni influir en las decisiones terapéuticas.
El diagnóstico de LES se fundamenta en la sospecha clínica, ya que 
es una entidad con compromiso multisistémico en la que se requiere un 
diagnóstico diferencial con otras enfermedades autoinmunes (artritis 
reumatoide, enfermedad mixta del tejido conectivo, esclerodermia, vas-
culitis, síndrome antifosfolipídico), así como con procesos infecciosos 
(micobacterias, CMV, EBV o HIV), especialmente en pacientes con 
fiebre, adenopatías y esplenomegalia. Por tanto, el diagnóstico de 
LES se debe basar en una minuciosa evaluación personalizada de los 
pacientes.
PRONÓSTICO
El LES es una enfermedad crónica que cursa a brotes. En el seguimien-
to de los pacientes se debe evaluar tanto la actividad como el daño 
acumulado. Existen varios índices validados que miden la actividad 
de la enfermedad. Los más utilizados son el SLEDAI-2K y el BILAG. 
El daño orgánico acumulado e irreversible, que predice mortalidad, se 
evalúa con la escala SLICC.
En los últimos 40 años se ha observado una significativa mejoría en 
la supervivencia de los pacientes con lupus, alcanzando en la actualidad 
el 95% a los 5 años y el 85% a los 10 años. Esta mejora está relacionada 
con el diagnóstico precoz, el seguimiento estricto de los pacientes, la 
identificación de comorbilidades y los nuevos tratamientos con buen 
perfil de eficacia/seguridad. Los factores asociados a un peor pronóstico 
son el género femenino, la raza no caucásica, una mayor actividad en los 
primeros 5 años, la presencia de trombocitopenia, y compromiso renal 
y neurológico. La mortalidad presenta un patrón bimodal, con una 
primera fase asociada con la actividad de la enfermedad y las infecciones 
oportunistas, y una segunda fase con la aterosclerosis y complicacio-
nes cardiovasculares en pacientes mayores de 60 años.
TRATAMIENTO
El objetivo del tratamiento a corto plazo es suprimir la actividad de 
la enfermedad, minimizando los efectos tóxicos de la medicación, y a 
largo plazo es alcanzar la remisión o en su defecto reducir la actividad de 
la enfermedad. Además, debe ser interdisciplinario e individualizado, 
incluyendo al paciente y su entorno familiar en la toma de las decisiones 
terapéuticas.
El tratamiento farmacológico recomendado en todos los pacientes 
con LES son los antimaláricos, excepto los que los rehúsen o que tengan 
contraindicaciones absolutas para tomarlos, y los glucocorticoides, que, 
de ser necesarios para controlar las manifestaciones agudas y graves, 
sin importar el tipo de compromiso orgánico, deberán prescribirse en 
las dosis más bajas y por el menor período de tiempo.
Los inmunodepresores y, de ser necesarios, los fármacos biológicos 
son esenciales como ahorradores de glucocorticoides y ayudan a pre-
venir los brotes de la enfermedad.
El tratamiento no farmacológico debe incluir fotoprotección y la 
recomendación de evitar la exposición a luz UV-A, prevenir el sín-
drome metabólico, enfermedad cardiovascular e infecciones, y dar 
asistencia psicológica y consejos sobre la concepción, remarcando que 
los anticonceptivos orales con estrógenos deben evitarse en las pacientes 
con anticuerpos antifosfolipídicos o con historia trombótica previa.
La fiebre asociada a la enfermedad suele responder a AINE, para-
cetamol y/o prednisona o equivalente en dosis bajas (≤ 7,5 mg/día) 
o moderadas (≤ 0,5 mg/kg/día). La fatiga puede controlarse con 
antimaláricos y dosis bajas de glucocorticoides orales.
Las manifestaciones articulares deben tratarse con antimaláricos 
solos o junto con AINE y/o dosis bajas de glucocorticoides orales. 
En pacientes que no responden se puede añadir metotrexato oral o 
subcutáneo y/o leflunomida.
En las manifestaciones cutáneas, la primera línea de tratamiento es el 
uso tópico de glucocorticoides y/o inhibidores de la calcineurina. En los 
pacientes que no responden o que presentan formas extensas se recomienda 
el uso de hidroxicloroquina 200-400 mg/día, y en las formas refractarias 
puede sustituirse por cloroquina y/o añadir quinacrina. La segunda línea de 
tratamiento es el uso de metotrexato o micofenolato. En casos refractarios, 
la tercera línea incluye talidomida, dapsona o azatioprina.
En pacientes con manifestaciones cutáneas y/o articulares refrac-
tarias a los tratamientos mencionados, se puede indicar belimumab 
o anifrolumab, que son fármacos aprobados para el control de estas 
manifestaciones.
Las serositis se tratan con AINE y/o glucocorticoides orales en 
dosis de 20 mg/día. Los antimaláricos y la colchicina pueden ayudar 
a controlar los síntomas y a prevenir las recurrencias. En los pacientes 
con pericarditis de repetición o con derrames importantes se puede 
indicar azatioprina, micofenolato o belimumab.
La leucopenia es común en los pacientes con LES, pero raramente 
requiere tratamiento farmacológico. Las manifestaciones hematológicas 
que requieren tratamiento son la AHAI y la trombocitopenia autoinmu-
ne inferior a 30 × 109/L plaquetas. En estos casos se puede utilizar, según 
la gravedad, glucocorticoides orales en altas dosis (1-1,5 mg/kg/día) o 
pulsos i.v. (500-1.000 mg/día durante 3 días) asociados a un inmunode-
presor (azatioprina, micofenolato o ciclosporina) e inmunoglobulinas 
i.v. en dosis de 0,4 g/kg/día. En casos de trombocitopenia recurrente 
al reducir la dosis de glucocorticoides, trombocitopenia refractaria con 
brotes de repetición o que comprometen la vida, se indica rituximab 
(anti-CD20), dos dosis de 1.000 mg separadas por 14 días, o de 375 mg/m2 
de superficie corporal en forma semanal por 4 semanas. Otra opción es 
el uso de ciclofosfamida i.v., 500 mg cada 2 semanas durante 3 meses.
Las manifestaciones trombóticas suelen estar asociadas a la presencia 
de anticuerpos antifosfolipídicos, requiriendo anticoagulación con 
heparina de bajo peso molecular seguida de dicumarínicos (más antia-
gregantes en trombosis arteriales). El uso de los anticoagulantes orales 
de acción directa no es recomendable, dado que no ofrecen suficiente 
tromboprotección.
La nefritis proliferativa focal o difusa y la membranosa se asocian a 
síndrome nefrótico y requieren un tratamiento de inducción con tres 
pulsos de 250-500 mg de metilprednisolona, continuando con pred-
nisona oral 0,6-1 mg/kg/día, seguido de un descenso rápido en dosis 
≤ 7,5 mg/día dentro de los 90 días. Esto se acompaña de micofenolato 
2-3 g/día durante 6 meses o ciclofosfamida i.v., 500 mg cada 2 semanas 
durante 3 meses. Una vez finalizada la inducción, el mantenimiento 
no debería incluir glucocorticoides y, de ser necesario, dosis bajas más 
micofenolato, azatioprina o inhibidores de la calcineurina durante no 
menos de 36 meses (incluyendo inducción/mantenimiento). Tanto 
para la forma membranosa sin síndrome nefrótico como para otras 
formas de nefritis con proteinuria se deben utilizar IECA/ARA-2. Los 
pacientes con nefritis refractaria son candidatos a una nueva biopsia 
renal para evaluar su estado de actividad/cronicidad, a la vez que un 
cambio del tratamiento de inducción utilizando un inmunodepresor, 
combinado con belimumab o voclosporina, especialmente en los que 
tienen podocitopatía. En caso de fracaso renal terminal, está indicada 
la terapia renal sustitutiva y la evaluación para trasplante renal.
El tratamiento de las manifestaciones neurológicas depende de la 
adjudicación de los síntomas al lupus, de su mecanismo fisiopatológico 
(inflamatorio o trombótico) y de la gravedad. El tratamiento debe 
ser precoz e intenso en las manifestaciones graves, como la mielitis, 
meningitis aséptica, neuropatía craneal o periférica, psicosis, síndrome 
confusional agudo, crisis epilépticas recurrentes y accidentes cerebro-
vasculares secundarios a vasculitis. En estos casos se deben usar pulsos 
de metilprednisolona seguidos de ciclofosfamida i.v. o micofenolato, y, 
en casos refractarios, la indicación son las inmunoglobulinas i.v. 
y rituximab. En los pacientes con manifestaciones trombóticas en 
presencia de anticuerpos antifosfolipídicos está indicado el tratamiento 
con anticoagulantes/antiagregantes plaquetarios.
 
 


--- Pagina 1146 ---
1103
	
Capítulo 132  Esclerodermia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• El lupus es el prototipo de enfermedad autoinmune sistémica 
y está caracterizado por un amplio espectro de manifestaciones 
clínicas, que van desde un compromiso leve hasta la afección 
de órganos mayores que comprometen la vida.
• La etiología del lupus es desconocida, y su patogenia es mul-
tifactorial y compleja, en la que participan factores genéticos 
y epigenéticos, ambientales y hormonales. Habitualmente se 
desarrolla en individuos predispuestos poligénicamente.
• Su prevalencia es mayor en mujeres en edad reproductiva, afectando 
a todos los grupos étnicos, pero más frecuentemente a individuos de 
origen afroamericano, asiático y mestizo (blancos-amerindios), en quie-
nes la enfermedad es más grave, en comparación con los caucásicos.
• Se debe plantear como objetivo evitar el retraso diagnóstico e 
iniciar el tratamiento personalizado para alcanzar y mantener 
la remisión o baja actividad de la enfermedad tan pronto como 
se realice el diagnóstico y durante el mayor tiempo posible.
• Todos los pacientes deberían ser tratados con antimaláricos, excepto 
los que los rechacen o que tengan contraindicaciones absolutas para 
tomarlos, en tanto que los glucocorticoides deben prescribirse a la 
dosis más baja posible y durante el período de tiempo más breve.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aringer M, Costenbader K, Daikh D, Brinks R, Mosca M, Ramsey-Goldman 
R, et al. 2019 European League Against Rheumatism/American College 
of Rheumatology classification criteria for systemic lupus erythematosus. 
Ann Rheum Dis 2019;78:1151-9. 
Fanouriakis A, Kostopoulou M, Andersen J, Aringer M, Arnaud L, Bae SC, et 
al. EULAR recommendations for the management of systemic lupus ery­
thematosus: 2023 update. Ann Rheum Dis 2023 Oct 12:ard-2023-224762.
González LA, Ugarte-Gil MF, Alarcón GS. Systemic lupus erythematosus: The 
search for the ideal biomarker. Lupus 2021;30:181-203. 
Pons-Estel BA, Catoggio JL, Cardiel MH, Soriano ER, Gentiletti S, Villa AR, 
et al. The GLADEL multinational Latin American prospective inception 
cohort of 1,214 patients with systemic lupus erythematosus: ethnic and 
disease heterogeneity among “Hispanics”. Medicine (Baltimore) 2004; 
83:1-17. 
Pons-Estel BA, Bonfa E, Soriano EB, Cardiel MH, Izcovich A, Popoff F, 
et al. First Latin American clinical practice guidelines for the treatment 
of systemic lupus erythematosus: Latin American Group for the Study 
of Lupus (GLADEL, Grupo Latino Americano de Estudio del Lupus)-
Pan-American League of Associations of Rheumatology (PANLAR). Ann 
Rheum Dis 2018;77:1549-57. 
	 CAPÍTULO 132
Esclerodermia
M. VILARDELL TARRÉS Y V. FONOLLOSA PLA
Con el término esclerodermia, que en sentido literal significa piel 
dura, se designa un grupo de enfermedades y síndromes que tienen 
como característica común la induración y el engrosamiento cutáneos 
(cuadro 132-1). Esclerodermia y esclerosis sistémica son términos indis-
tintos con los que se conoce esta enfermedad.
ESCLEROSIS SISTÉMICA (ESCLERODERMIA)
CONCEPTO
Es una enfermedad generalizada que se caracteriza por la presencia 
de un depósito excesivo de los componentes del tejido conectivo, 
expresado en forma de fibrosis hística, y por alteraciones estructurales 
del lecho vascular. Afecta fundamentalmente a la piel y ciertos órganos 
internos, como el tubo digestivo, el pulmón, el corazón y el riñón.
ETIOPATOGENIA
Se desconoce. Existen tres elementos básicos que, al parecer, inter-
vendrían en el mecanismo patogénico: el trastorno en la síntesis de 
colágeno, las alteraciones vasculares y las anomalías inmunológicas.
La propuesta patogénica más aceptada sostiene que, en el seno de 
una actividad inmunológica «cooperadora» aumentada que facilita la 
formación de anticuerpos y la expansión de linfocitos T específicos 
de antígeno, la alteración vascular, más concretamente la lesión 
endotelial, precede y es fundamental en la aparición de la fibro-
sis. En efecto, después de la acción de un agente lesivo (citocinas, 
factor citotóxico [granzima 1], anticuerpos específicos, infección) 
para el endotelio se produciría la activación de diferentes tipos 
celulares (plaquetas, mastocitos, linfocitos, monocitos y la pro-
pia célula endotelial), con la consiguiente síntesis, por parte de estos, 
de diferentes factores (TNF-α, IFN-γ, TGF-β, IL-1, IL-2, PDGF), 
que, a su vez, actuarían sobre el endotelio y los fibroblastos y, en 
definitiva, motivarían la presencia de la alteración vascular y de la 
fibrosis intersticial. Algunos factores genéticos pueden contribuir 
al desarrollo de la enfermedad. En la población española, el HLA-
DRB1*11 confiere predisposición para el desarrollo de la esclerosis 
sistémica. Asimismo, se ha podido establecer una relación entre 
el contacto con diversas sustancias (cloruro de polivinilo, sílice, 
disolventes orgánicos, silicona, bleomicina, pentazocina o la inges-
tión de aceite tóxico) y la aparición de manifestaciones clínicas 
parecidas a las de la esclerodermia.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 132-1 Clasificación de la esclerodermia 
y los síndromes esclerodermiformes
Esclerosis sistémica
Forma difusa
Forma limitada
Esclerodermia localizada
Morfea
Morfea lineal
Morfea generalizada
Morfea panesclerótica
Alteraciones esclerodermiformes inducidas  
por sustancias químicas
Cloruro de polivinilo
Pentazocina
Bleomicina
Tricloroetileno
Aceite tóxico
Sílice
Gadolinio (fibrosis nefrogénica sistémica)
l-triptófano (síndrome mialgia-eosinofilia)
Síndromes seudoesclerodermiformes
Fascitis eosinofílica
Escleromixedema
Escleredema de Buschke
Porfiria cutánea tarda
Síndrome POEMS (polineuropatía, organomegalia, endocrinopatía, 
banda monoclonal y alteraciones cutáneas)
Acrodermatitis crónica atrófica
Enfermedad del injerto contra el receptor
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1147 ---
1104
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Entre las múltiples afecciones de la esclerosis sistémica, la cutánea es 
la más peculiar. Histológicamente se caracteriza por la presencia de un 
gran aumento del colágeno dérmico de tipos I y III, así como de gluco-
saminoglucanos y fibronectina. Hay también pérdida de los apéndices 
dérmicos y adelgazamiento de la epidermis. En más de la mitad de las 
biopsias cutáneas se comprueba la presencia de un infiltrado mononu-
clear perivascular e intersticial, a expensas, sobre todo, de linfocitos T. 
La alteración vascular puede demostrarse en cualquiera de los órganos 
afectados. Las lesiones se localizan tanto en las arteriolas como en la 
microcirculación (capilares). El examen arterial demuestra la presencia 
de hiperplasia en la íntima, a expensas del colágeno, y de fibrosis de la 
adventicia, con infiltrados aislados de células mononucleadas.
En el tejido sinovial puede hallarse un infiltrado perivascular, difuso 
o local, constituido por células plasmáticas y linfocitos. La fibrosis es 
también patente alrededor de las células sinoviales y pueden demos-
trarse extensos depósitos de fibrina en la superficie sinovial.
En el examen histológico del esófago distal se distingue una mus-
cular atrófica, parcialmente reemplazada por tejido fibroso; en la lámina 
propia y la submucosa hay un aumento en la cantidad de colágeno, 
mientras que la mucosa presenta signos de esofagitis. La segunda y la 
tercera porción del duodeno y el yeyuno son las regiones del intestino 
delgado más afectadas por la enfermedad. Con respecto al intestino 
grueso, las alteraciones no difieren de las descritas en los otros tramos del 
tubo digestivo, aunque el adelgazamiento de la capa muscular favorece el 
desarrollo de los característicos divertículos de «boca ancha». En la infre-
cuente afección pancreática se puede observar fibrosis de la glándula.
Las alteraciones histopatológicas pulmonares son de dos tipos y 
ambas pueden estar presentes en un mismo enfermo. Consisten en una 
fibrosis difusa intersticial, alveolar y peribronquial, predominantemente 
basal, con un grado variable de infiltración inflamatoria (patrón de 
NINE), y, cuando afecta a los vasos (pequeñas arterias y arteriolas), 
en un engrosamiento de la íntima con hipertrofia de la capa muscular 
y fragmentación de la elástica.
La fibrosis miocárdica es una alteración frecuente en las autopsias 
(80%) y se caracteriza por ser focal y biventricular, y extenderse desde 
el epicardio hasta el endocardio. En un considerable número de casos, 
las coronarias son normales; sin embargo, se identifican alteraciones 
de los pequeños vasos intramurales en forma de proliferación de la 
íntima, hiperplasia de la media y, en ocasiones, necrosis fibrinoide y 
trombosis. Casi un tercio de los enfermos presentan necrosis miocárdica 
en banda, originada por un mecanismo de isquemia/reperfusión. 
Estas alteraciones sugieren que la lesión miocárdica es el resultado de 
un trastorno fundamentalmente vasomotor (fenómeno de Raynaud 
coronario) y de la microcirculación. El pericardio puede presentar 
pericarditis fibrinosa o fibrosa crónica. En el tejido de conducción 
puede observarse también la presencia de lesiones fibróticas.
La lesión característica del riñón esclerodérmico es la prolifera-
ción concéntrica de las células de la íntima de las pequeñas arterias 
arciformes e interlobulillares. Esta lesión es indistinguible de la que se 
observa en la hipertensión maligna, aunque, en esta última, la necrosis 
fibrinoide es más frecuente.
CUADRO CLÍNICO
La incidencia se sitúa entre 4 y 12 nuevos casos por millón de habi-
tantes y año. Predomina en mujeres, de tres a cinco veces más que en 
varones. La edad media de comienzo es 40 años. No hay preferencias 
étnicas y su distribución es universal.
Con cierta frecuencia, el comienzo es insidioso, en forma de dolores 
generalizados, rigidez, fatigabilidad y pérdida de peso. En algunos 
casos, incluso, la enfermedad se presenta sólo como una manifestación 
visceral, sin alteraciones cutáneas. Lo habitual, sin embargo, es que 
durante un número variable de años el enfermo presente fenómeno 
de Raynaud, a la vez que un progresivo endurecimiento cutáneo, sobre 
todo de las manos (fig. 132-1).
La afección cutánea es la manifestación clínica más característica de 
la enfermedad. Su patocronía pasa por tres fases sucesivas: en la primera, 
la fase edematosa, se afectan principalmente los dedos de las manos, que 
adoptan la morfología de una «salchicha»; le sigue la fase indurativa, en 
la que la piel aparece engrosada y a la vez tirante, y, por último, una fase 
de atrofia y adelgazamiento cutáneo. En la mayoría de los casos, cuando 
el enfermo recibe atención por primera vez, se halla ya en la fase de 
induración cutánea y pueden comprobarse los rasgos más peculiares, 
como textura dura, más o menos extensa, de la piel, con imposibilidad 
de pellizcarla; pérdida de las arrugas y de los pliegues cutáneos; dedos 
de las manos indurados (esclerodactilia) con poca movilidad, y rostro 
carente de expresividad, con la abertura bucal limitada (microstomía) y 
la aparición de abundantes surcos peribucales. La extensión, al igual que 
la progresión de la afección cutánea, es variable y tiene implicaciones 
en el pronóstico. Con algunas excepciones, pueden considerarse dos 
formas clínicas: la limitada, en la que la alteración cutánea comprende 
manos, cara, pies, cuello o zonas distales a los codos y rodillas, con una 
progresión apenas imperceptible a lo largo de los años, y la difusa, en 
la que la afección cutánea se extiende además al tronco y, aunque la 
progresión es más evidente durante los primeros 3 años, después tiende 
a estacionarse e incluso a regresar en algunas de las zonas afectadas.
En la piel esclerodérmica también se pueden observar áreas de 
hipopigmentación e hiperpigmentación, telangiectasias en las manos, la 
cara, el tórax y las mucosas, y úlceras con cicatrices puntiformes, sobre 
todo en las puntas de los dedos («en mordedura de rata»).
El fenómeno de Raynaud es la manifestación inicial en más del 90% 
de los casos y su presencia durante la evolución de la esclerodermia 
ocurre prácticamente en todos los pacientes. En la forma limitada, la 
presencia de este fenómeno precede de forma característica en varios 
años a la aparición de alteraciones cutáneas, mientras que en la forma 
difusa ambas manifestaciones suelen observarse sin mucha separación 
temporal. Si un paciente con fenómeno de Raynaud presenta, además, 
alteraciones capilaroscópicas y/o anticuerpos antinucleares positivos, 
tiene un gran riesgo de evolucionar a una esclerodermia definitiva.
La afección articular puede estar presente en el comienzo de la enfer-
medad en forma de rigidez y dolor articular, así como de poliartritis. 
En la enfermedad evolucionada se observa una marcada limitación de 
la movilidad articular, sobre todo en los dedos de las manos, al aparecer 
contracturas en flexión. Se palpan roces tendinosos, característicos de la 
forma difusa. En general, la artropatía no es erosiva. Algunos enfermos 
presentan calcinosis subcutánea, habitualmente circunscrita, en zonas 
periarticulares de las manos y olecranianas. Es característica la resorción 
ósea de las falanges distales. La asociación a miopatía inflamatoria 
configura el cuadro clínico de la escleromiositis.
La afección gastrointestinal es la manifestación visceral más frecuente 
en todas las formas clínicas de la enfermedad. La mayor parte de la 
sintomatología puede atribuirse a la alteración esofágica, pero cualquier 
región del tubo digestivo puede estar afectada. En estudios manomé-
tricos se ha demostrado que más del 80% de los enfermos presentan 
una disfunción esofágica, pero sólo el 50% tienen síntomas en forma 
de disfagia, pirosis, dolor retroesternal o plenitud epigástrica pos-
prandial. La peristalsis, casi nula en la porción distal, con dilatación y 
reflujo gastroesofágico, favorece el desarrollo de esofagitis, estenosis 
y metaplasia de Barrett. En alrededor del 50% de los enfermos se puede 
demostrar un retraso en el vaciamiento gástrico. El intestino delgado 
se halla afectado, según estudios autópsicos, en la mitad de los casos, y 
la sintomatología clínica que presentan, en forma de náuseas, vómitos, 
dolor, distensión abdominal y obstrucción intestinal, puede atribuirse 
 FIGURA   132-1   Esclerodactilia. Apréciese la ausencia de pliegues 
debido al endurecimiento cutáneo en los dedos de ambas manos.
 
 


--- Pagina 1148 ---
1105
	
Capítulo 132  Esclerodermia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
a la atonía intestinal que, además, sería la responsable indirecta de 
la aparición de malabsorción por sobrecrecimiento bacteriano. Los 
estudios radiológicos pueden demostrar dilatación de asas, floculación 
y espiculación. La neumatosis cistoide es una rara complicación que 
se traduce radiológicamente en forma de quistes radiotransparentes o 
imágenes lineales en la pared del intestino delgado. La rotura de alguno 
de los quistes puede ocasionar un neumoperitoneo. La afección del 
colon tiene poca expresividad clínica: variaciones en el volumen de 
las heces, estreñimiento y, raras veces, abscesos o hemorragia de los 
divertículos de boca ancha. No es infrecuente la incontinencia fecal. 
La afección del hígado es rara, pero se ha observado una asociación 
entre la forma limitada de la enfermedad y la colangitis biliar primaria.
La afección pulmonar ocupa, en frecuencia, el segundo lugar de 
las manifestaciones viscerales después del tubo digestivo. Entraña un 
mal pronóstico y es, en la actualidad, la principal causa de muerte. 
Tiene dos expresiones clínicas: neumopatía intersticial e hipertensión 
pulmonar. En la primera, la disnea de esfuerzo es el síntoma más común 
y se acompaña de tos no productiva. Son característicos los estertores 
basales a modo de crujidos. La TCAR informa del tipo y extensión de 
la afección intersticial. Predomina en las bases y se observan opacidades 
borrosas («en vidrio esmerilado»), opacidades lineales, bronquiecta-
sias de tracción y, en casos avanzados, zonas de panalización. En las 
pruebas funcionales respiratorias se demuestra un patrón restrictivo 
y un descenso en la DLCO, que es el indicador más sensible de la 
afección pulmonar. El curso es variable y, aunque en algunos enfermos 
la evolución es rápidamente progresiva, la mayoría presentan un dete-
rioro gradual de la función pulmonar. La frecuencia de hipertensión 
arterial pulmonar, que se manifiesta casi siempre en forma de disnea 
progresiva, se detecta entre un 10% y un 15% de los pacientes mediante 
exploraciones hemodinámicas o ecocardiográficas. En la mayoría de 
las ocasiones, progresa en varios años hacia la insuficiencia cardiorres-
piratoria, con una mala evolución. Se clasifica, según su origen, en: 
precapilar (vasculopatía aislada o secundaria a fibrosis intersticial); 
poscapilar (secundaria a cardiopatía izquierda) y pre-poscapilar en las 
formas combinadas. En un 2% puede deberse a enfermedad pulmonar 
venooclusiva. Es recomendable la realización anual de unas pruebas 
funcionales respiratorias y una ecocardiografía Doppler, con objeto de 
poder diagnosticar la afección pulmonar en fases tempranas.
Las manifestaciones cardíacas consisten en disnea de intensidad 
variable, edemas, dolor torácico de tipo anginoso, arritmias y trastornos 
de la conducción. No son demasiado aparentes; sin embargo, cuando 
están presentes, se acompañan de un mal pronóstico. Los signos de 
miocardiopatía congestiva sólo se observan en el 10% de los enfermos 
y, casi exclusivamente, en la forma difusa. En estudios mediante eco-
grafía Doppler, gammagrafía cardíaca y RM, se ha podido demostrar 
que el 75% de los individuos con esclerodermia difusa y el 60% con 
la forma limitada tienen alteraciones de la perfusión y el funcionalis-
mo cardíacos. En su mayoría, sin embargo, se hallan clínicamente 
asintomáticos y sólo se detectan alteraciones en el ECG en forma de 
trastornos en la conducción o signos de necrosis.
La aparición de manifestaciones renales entraña un mal pronóstico. 
Habitualmente, la sintomatología se manifiesta durante los primeros 
años de evolución de la enfermedad y su expresión varía desde una 
proteinuria o un sedimento patológico hasta el desarrollo de la grave 
crisis renal esclerodérmica (4%), caracterizada por una insuficiencia 
renal rápidamente progresiva, hipertensión maligna con encefalopatía y 
retinopatía hipertensiva, acompañada a veces de una anemia hemolítica 
microangiopática. Es más frecuente en la forma difusa y en los primeros 
años de evolución. Algunos pacientes presentan crisis renal sin hiper-
tensión y tienen un peor pronóstico. Las dosis altas de glucocorticoides 
pueden favorecer el desarrollo de una crisis renal esclerodérmica.
Otras manifestaciones que se han reseñado son: síndrome seco, en 
el 30%; neuropatía periférica y neuralgia del trigémino; endocrinopa-
tías, como hipogonadismo; tiroiditis de Hashimoto; hipotiroidismo, 
e hipertiroidismo.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Junto a datos inespecíficos —VSG acelerada, anemia multifactorial, 
FR positivo (25%), hipergammaglobulinemia—, los ANA constituyen 
el dato inmunológico de mayor interés. Su frecuencia es aproximada-
mente del 90% y el patrón de inmunofluorescencia más habitual es 
el moteado, aunque el nucleolar es el más específico. Las identidades 
antigénicas de mayor relevancia son aquellas a las que se ha podido atri-
buir la distinción de marcador específico. Así, los anti-Scl 70, reactivos 
frente al antígeno DNA-topoisomerasa I, se detectan globalmente en 
el 20%-25% de los casos, y la mayoría de los pacientes pertenecen a la 
forma difusa. Los anticuerpos anticentrómero, que se encuentran en 
el 50% del conjunto, son característicos de la forma limitada, donde se 
hallan presentes en el 70%-80% de los casos. También son propios de 
la enfermedad varios tipos de ANA que se han relacionado con diversas 
manifestaciones clínicas. Así, los anti-RNA polimerasa III se asocian 
con la crisis renal esclerodérmica, con neoplasia y con la ectasia vascular 
antral gástrica, los antifibrilarina o U3-RNP (ribonucleoproteína) con 
la afección pulmonar tanto intersticial como vascular y los anti-PM-Scl 
se detectan en los casos de solapamiento con miositis.
DIAGNÓSTICO Y FORMAS CLÍNICAS
Cuando la esclerosis sistémica se halla desarrollada y puede objetivarse 
la presencia de las alteraciones más genuinas —fenómeno de Raynaud, 
induración cutánea (esclerodactilia) o trastorno esofágico—, el diagnós-
tico no plantea demasiadas dificultades. En casos dudosos puede ser 
orientadora la presencia de marcadores inmunológicos específicos y, tal 
vez, de mayor utilidad la presencia de alteraciones en la morfología de 
la microcirculación mediante la capilaroscopia del lecho ungueal en 
forma de dilataciones capilares (megacapilares), hemorragias, ramifi-
caciones y áreas con ausencia de capilares (figs. 132-2 y 132-3). En 
2013, el American College of Rheumatology y la European League Against 
Rheumatism establecen, de forma conjunta, unos nuevos criterios de 
 FIGURA   132-2   Capilaroscopia normal.
 FIGURA   132-3   Capilaroscopia: dilataciones (megacapilares; flechas) 
y hemorragias (patrón esclerodérmico; asteriscos).
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1149 ---
1106
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
clasificación que incluyen datos específicos de laboratorio, la mayoría 
de las manifestaciones clínicas y las alteraciones capilaroscópicas propias de 
la enfermedad (tabla 132-1). Su sensibilidad y especificidad alcanzan 
el 91% y el 92%, respectivamente, y con su aplicación se puede clasi-
ficar, como afectos de esclerodermia, a un considerable porcentaje de 
pacientes —sobre todo con formas limitadas y sin afección cutánea— 
que quedaban excluidos con los criterios de 1980. Desde un punto 
de vista práctico, tiene gran utilidad clasificar la enfermedad en dos 
formas clínicas, según la magnitud de la lesión cutánea, la difusa y la 
limitada, con sus correspondientes rasgos diferenciales, y considerar 
paralelamente la posibilidad de la forma preesclerodérmica y esclerosis 
sistémica sine esclerodermia (cuadro 132-2).
PRONÓSTICO
La evolución natural de la enfermedad es variable. La mayoría de los 
enfermos, sin embargo, tienen un curso prolongado y no es infrecuente 
una supervivencia superior a los 20 años después del diagnóstico. Un 
porcentaje reducido de enfermos desarrolla un curso rápidamente pro-
gresivo hacia el deterioro orgánico y la muerte. Las formas difusas 
tienen peor pronóstico que las limitadas, porque presentan con mayor 
frecuencia afección renal, pulmonar o cardíaca. En general, la aparición 
de alguna afección grave suele suceder durante los primeros años de 
evolución.
TRATAMIENTO
En la actualidad no se dispone de un tratamiento satisfactorio. La 
terapéutica comprende dos tipos de medidas: unas de carácter general 
(o tratamiento de fondo) y otras específicas.
Se puede indicar como tratamiento de fondo, en los pacientes con 
la forma difusa, y con menos de 3 años de evolución, micofenolato 
sódico, o de mofetilo, o metotrexato.
El tratamiento específico depende de las manifestaciones presentes. 
En el fenómeno de Raynaud, aparte de aconsejar protección frente 
al frío, están indicados los bloqueadores de los canales del calcio, 
como el nifedipino (20-30 mg/día), el diltiazem (180 mg/día) o el 
inhibidor de la fosfodiesterasa 5:sildenafilo (20 mg/8 h). En casos de 
úlceras necróticas, además del sildenafilo, puede utilizarse la perfusión 
con prostaciclina (o sus análogos como el alprostadil) y el bosentán, 
un antagonista dual de los receptores de la endotelina, en dosis de 
125 mg/12 h p.o., cuya eficacia se ha demostrado en la prevención y 
el tratamiento de las úlceras digitales; los antiagregantes plaquetarios 
(tipo AAS) pueden tener utilidad como terapia complementaria. Es 
recomendable el uso de cremas hidratantes para la piel. Los inhibidores 
de la bomba de protones están indicados en los pacientes con manifes-
taciones esofágicas. Puede recomendarse antibioticoterapia cíclica de 
amplio espectro si se comprueba sobrecrecimiento bacteriano intes-
tinal. La rigidez y las artralgias responden de forma variable a los 
AINE, y pueden recomendarse hidroxicloroquina y/o metotrexato. En 
cuanto a la afección pulmonar intersticial, las medidas terapéuticas, 
de carácter general, son muchas veces sintomáticas (oxigenoterapia, 
broncodilatadores, antibioticoterapia). La indicación de tratar la neu-
mopatía intersticial se establece según una estratificación basada en dos 
parámetros: la extensión de la afección pulmonar, medida mediante 
TCAR, y el valor de la capacidad vital forzada. Puede indicarse un 
tratamiento específico si la extensión de la afección pulmonar es 
superior al 20% o la capacidad vital forzada es inferior al 70%. Se ha 
obtenido mejoría, o estabilidad funcional, con la administración de 
micofenolato de mofetilo, como inmunodepresor, asociado a ninte-
danib, como antifibrótico. También se han ensayado el rituximab y 
TABLA 
132-1
  Criterios de clasificación para la esclerosis sistémica según el ACR/EULAR (2013)
Ítem
Subítem
Puntos*
Esclerosis de los dedos de ambas manos y proximal a las MCF 
(criterio suficiente)
—
9
Endurecimiento de la piel de los dedos (sólo se cuenta 
la puntuación más alta)
Dedos «en salchicha»
2
Esclerodactilia (distal a las MCF, pero proximal a las IFP)
4
Lesiones en los pulpejos de los dedos (sólo se cuenta 
la puntuación más alta)
Úlceras digitales (distal a las IFP)
2
Lesiones «en mordedura de rata»
3
Telangiectasias (no arañas vasculares)
—
3
Alteraciones capilaroscópicas (dilataciones y/o pérdida capilar)
—
2
HAP y/o EPI (puntuación máxima 2)
HAP (CCD)
2
EPI (TCAR o Rx o crepitantes tipo «velcro» sin otra causa)
2
Fenómeno de Raynaud
—
3
Autoanticuerpos relacionados con ES (ACA; ATA; RNA polimerasa III) 
(puntuación máxima 3)
ACA o ANA con patrón centromérico
3
ATA
3
RNA polimerasa III
3
ACA: anticuerpos anticentrómero; ACR: American College of Rheumatology; ATA: anticuerpos antitopoisomerasa I; CCD: cateterismo cardíaco derecho; EPI: enfermedad pulmonar intersticial; 
ES: esclerosis sistémica; EULAR: European League Against Rheumatism; HAP: hipertensión arterial pulmonar; IFP: interfalángicas proximales; MCF: metacarpofalángicas; TCAR: tomografía 
computarizada de alta resolución.
CUADRO 132-2 Clasificación de la esclerosis 
sistémica según sus formas clínicas
Preesclerodermia
Fenómeno de Raynaud
Alteraciones capilaroscópicas
ANA positivos
Forma limitada
Fenómeno de Raynaud de varios años de evolución
Afección cutánea limitada a las manos, la cara y/o los antebrazos
Presencia tardía de afección visceral
Anticuerpos anticentrómero (70%-80%)
Capilaroscopia: megacapilares, asas dilatadas, sin pérdida capilar
Forma difusa
Fenómeno de Raynaud de aparición reciente
Afección cutánea del tronco y las partes acras
Presencia temprana de afección visceral
Anticuerpos antitopoisomerasa I (30%)
Capilaroscopia: asas dilatadas y pérdida capilar
Esclerosis sistémica sine esclerodermia
Fenómeno de Raynaud +/–
Ausencia de afección cutánea
Afección visceral (pulmonar, cardíaca, renal y/o digestiva)
ANA positivos
*La puntuación total se establece por la suma de la puntuación más alta de cada ítem. Pacientes con un total ≥ 9 puntos se clasifican como afectos de esclerosis sistémica definida.
 
 


--- Pagina 1150 ---
1107
	
Capítulo 132  Esclerodermia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el tocilizumab. En la hipertensión pulmonar mejoran los parámetros 
clínicos, funcionales y hemodinámicos, así como la supervivencia, con 
el uso de los antagonistas de los receptores de la endotelina (bosentán, 
ambrisentán), el sildenafilo y las prostaciclinas, tanto en monoterapia 
como en terapia combinada, que en la mayoría de las ocasiones es 
la pauta más utilizada. Se han demostrado algunos beneficios con 
el autotrasplante de progenitores hematopoyéticos en pacientes 
con esclerodermia rápidamente progresiva. No obstante, la selección de 
los pacientes todavía no está bien establecida.
La cardiopatía debe tratarse en función del tipo de manifestaciones 
presentes. Tanto en la hipertensión arterial moderada como, sobre todo, 
en la grave crisis renal esclerodérmica, los fármacos de elección son 
los IECA, ya que su uso ha mejorado el pronóstico de estos enfermos. 
La serositis y la miositis deben tratarse con glucocorticoides.
FASCITIS EOSINOFÍLICA
Descrita en 1975 por Shulman, se han comunicado varios centenares 
de casos. Consiste en la inflamación y el engrosamiento de la fascia, 
que puede extenderse hacia el músculo, el tejido celular subcutáneo y la 
dermis. Al comienzo, la fascia y el tejido subcutáneo están edematosos 
e infiltrados por linfocitos, células plasmáticas, histiocitos, mastocitos 
y eosinófilos. Con la progresión de la enfermedad, dichos tejidos 
aparecen engrosados y fibróticos. El comienzo de la enfermedad se 
puede relacionar con un ejercicio físico intenso o con un traumatismo, 
y el paciente presenta dolor y edema de las extremidades, seguidos 
rápidamente de induración de la piel y del tejido subcutáneo. La piel 
adquiere un aspecto eritematoso brillante que se ha comparado a la 
piel de naranja. La RM es característica.
Puede afectar al tronco y la cara, pero el fenómeno de Raynaud 
y la afección visceral están ausentes de forma característica. La VSG 
está acelerada y se detecta una eosinofilia en sangre periférica y en 
los tejidos afectados, sobre todo al comienzo, así como elevación de 
la aldolasa e hipergammaglobulinemia. Aunque algunos enfermos 
mejoran espontáneamente, la mayoría requieren tratamiento con 
glucocorticoides en dosis de 1 mg/kg de peso y día, con reducción 
progresiva después de las primeras 4 semanas. La hidroxicloroquina 
puede ser una alternativa terapéutica, al igual que el metotrexato, la 
ciclosporina o las inmunoglobulinas i.v.
CUADROS CLÍNICOS ESCLERODÉRMICOS 
INDUCIDOS POR SUSTANCIAS QUÍMICAS
La más conocida y singular es el cloruro de polivinilo, especialmente 
cuando se manipula en la fase industrial de polimerización. El cua-
dro clínico se caracteriza por acroosteólisis de las falanges distales, 
fenómeno de Raynaud y alteraciones cutáneas esclerodermiformes. 
Otras sustancias, como la bleomicina, pueden producir placas infil-
trativas y nódulos, y la pentazocina provoca fibrosis localizada en el 
lugar de la administración. Entre los mineros expuestos a la sílice, 
la esclerodermia es casi unas 25 veces más frecuente. Con respecto 
a la epidemia registrada en España en 1981, debida al parecer a la 
ingestión de aceite tóxico, puede indicarse que en la fase crónica los 
enfermos presentaban neuromiopatía, lesiones cutáneas esclerodér-
micas, fenómeno de Raynaud, disfagia, síndrome seco e hipertensión 
arterial. En 1989, y también con carácter epidémico, se describió 
en EE. UU. el síndrome mialgia-eosinofilia en relación con la inges-
tión de l-triptófano; entre sus manifestaciones destacaban mialgias, 
eosinofilia, alteraciones cutáneas esclerodermiformes, neuropatía 
central y periférica, y neumonitis intersticial. Recientemente se ha 
descrito una fibrosis sistémica en pacientes con insuficiencia renal en 
relación con la administración de gadolinio, sustancia utilizada como 
contraste en la RM.
SÍNDROMES SEUDOESCLERODERMIFORMES
Existen múltiples enfermedades que producen lesiones cutáneas que 
pueden parecerse a las de la esclerodermia, como el síndrome carci-
noide, la porfiria cutánea tarda o la amiloidosis. Otra entidad de este 
apartado es el escleredema de Buschke, que se caracteriza por una indu-
ración cutánea de comienzo súbito, simétrica, localizada en las zonas 
posterior y lateral del cuello, con extensión posterior a los hombros, los 
brazos y la cara; en muchos casos existe una infección, generalmente 
estreptocócica o vírica, y, además, se ha comprobado que el 50% de 
los pacientes son diabéticos. La evolución es hacia la resolución en 
un plazo de 3-5 años, excepto en las formas asociadas a diabetes. En 
algunos casos que no retrogradan puede utilizarse la talidomida. Por 
último, el escleromixedema es una entidad muy rara en la que hay una 
induración cutánea con erupción liquenoide generalizada, acompañada 
de una gammapatía monoclonal (IgG).
PUNTOS CLAVE
• La esclerosis sistémica (o esclerodermia) es una enfermedad 
autoinmune sistémica que se caracteriza por la presencia de 
un depósito excesivo de los componentes del tejido conectivo 
y por alteraciones estructurales del lecho vascular. Afecta fun-
damentalmente a la piel y ciertos órganos internos, como el 
tubo digestivo, el pulmón, el corazón y el riñón.
• La enfermedad se clasifica en dos formas clínicas, según la 
magnitud de la lesión cutánea, la difusa y la limitada, con sus 
correspondientes rasgos diferenciales, en cuanto a presentación 
clínica y curso de la enfermedad. Asimismo, hay que considerar 
paralelamente la posibilidad de la forma preesclerodérmica y 
esclerosis sistémica sine esclerodermia.
• El fenómeno de Raynaud es la forma más habitual de comienzo 
de la enfermedad. La presencia de marcadores inmunológicos 
específicos (autoanticuerpos) y las alteraciones de la microcir-
culación detectadas mediante capilaroscopia contribuyen al 
diagnóstico de la esclerodermia.
• La evolución clínica es variable. La mayoría de los enfermos 
tienen un curso prolongado, pero un porcentaje reducido puede 
evolucionar, de forma rápida, hacia el deterioro orgánico y la 
muerte. Diferentes estrategias terapéuticas ayudan a controlar 
las manifestaciones más graves de la enfermedad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Campochiaro C, Allanore Y. An update on targeted therapies in systemic 
sclerosis based on a systematic review from the last 3 years. Arthritis Res 
Ther 2021;23:155-69. 
Guillén del Castillo A, Meseguer ML, Fonollosa-Pla V, Giménez BS, Colunga-Argüe-
lles D, Revilla-López E, et al. Impact of interstitial lung disease on the survival of 
systemic sclerosis with pulmonary arterial hypertension. Sci Rep 2022;12:5289. 
Rubio-Rivas M, Corbella X, Guillén del Castillo A, Tolosa Vilella C, Colunga 
Argüelles D, Argibay A, et al. Spanish scleroderma risk score (RESCLES-
CORE) to predict 15-year all-cause mortality in scleroderma patients at the 
time of diagnosis based on the RESCLE cohort: Derivation and internal 
validation. Autoimmun Rev 2020;19:102507. 
Sobanski V, Lescoatf A, Launay D. Novel classifications for systemic sclerosis: 
challenging historical subsets to unlock new doors. Curr Opin Rheumatol 
2020;32:465-71. 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1151 ---
1108
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
	 CAPÍTULO 133
Síndrome de Sjögren
M. RAMOS CASALS
CONCEPTO
El síndrome de Sjögren (SS) es una enfermedad autoinmune sistémica 
que afecta especialmente a las glándulas de secreción exocrina y cuyas 
principales manifestaciones clínicas son la xerostomía y la xeroftalmía. 
Predomina en las mujeres (10-15:1) y suele diagnosticarse entre la 
cuarta y la sexta décadas de la vida, aunque puede aparecer en cualquier 
edad. La prevalencia de esta enfermedad oscila entre el 0,01% y el 0,3% 
de la población general, según los criterios clasificatorios aplicados.
ETIOPATOGENIA
La etiología se desconoce, pero probablemente estén implicados tanto 
factores intrínsecos (genéticos) como factores ambientales. Los análisis 
multigénicos han identificado como los principales loci genéticos 
predisponentes los relacionados con el interferón α (IRF5, STAT4), 
junto con otros genes, como TNFSF4, HLA-DR/DQ, FAM167A-BLK 
y EBF1. Las principales características patogénicas de este síndrome son 
la infiltración tisular linfocitaria y la hiperestimulación de linfoci-
tos B. El proceso autoinmune se iniciaría en el tejido glandular exocrino 
(epitelitis autoinmune), probablemente desencadenado por agentes 
externos que facilitarían la expresión anómala de moléculas propias y la 
posterior infiltración por linfocitos. La hiperestimulación de linfoci­
tos B determinaría la producción de numerosos autoanticuerpos.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas de sequedad se deben a la disfunción glandular. La seque-
dad ocular y bucal está presente en más del 95% de los pacientes con 
síntomas como sensación de «arenilla» en los ojos, dolor ocular, que-
mazón y fotofobia, o sequedad bucal, dificultad para hablar y deglutir, 
y la necesidad de beber líquidos con frecuencia. En la exploración de 
la boca puede observarse lengua depapilada, caries, queilitis y rágades. 
La hipertrofia parotídea se presenta en un 10%-30% de los pacientes, 
y es episódica y más frecuente en pacientes jóvenes. Otros síntomas 
relacionados con la sequedad de otras mucosas son tos seca, xerodermia 
y dispareunia en mujeres.
La afección sistémica del SS se observa en más del 80% de pacientes. 
Entre las manifestaciones generales destacan la fiebre, las adenopatías y 
la astenia, mientras que la afección musculoesquelética incluye mialgias, 
artralgias y, en ocasiones, oligoartritis o poliartritis, que afectan, sobre 
todo, a las pequeñas articulaciones de ambas manos. Entre las manifes-
taciones cutáneas destacan la púrpura palpable (asociada con frecuencia 
a crioglobulinemia) y las lesiones cutáneas anulares (relacionadas con 
la presencia de anticuerpos anti-Ro/SS-A). El fenómeno de Raynaud 
se observa en el 10% de los pacientes. La afectación de algún órgano 
interno se describe con frecuencias inferiores al 10%. La afección del 
aparato respiratorio incluye la afectación bronquial/bronquiolar y la 
enfermedad intersticial pulmonar. La afección renal más frecuente 
es la acidosis tubular renal distal, aunque también se ha descrito la 
glomerulonefritis. Las manifestaciones del sistema nervioso incluyen 
la neuropatía periférica (polineuropatía axonal, multineuritis, neurono-
patía atáxica) y la neuralgia del trigémino, y es infrecuente la afección 
del sistema nervioso central. La afectación de otros órganos suele estar 
relacionada con la existencia de otras enfermedades asociadas, princi-
palmente enfermedades gastrointestinales, hepáticas o pancreáticas.
La evolución clínica está dominada en la mayoría de los casos por 
los síntomas de sequedad que cursan de forma oscilante, pero crónica, 
junto con fatiga y dolor musculoesquelético crónicos, con una influen-
cia significativa de factores medioambientales en su intensidad. La 
complicación más grave es la aparición de un linfoma B, con frecuencia 
de bajo grado, con un riesgo incrementado entre 10 y 30 veces superior 
respecto al de la población general; la localización más frecuente son 
las glándulas parótidas. Estudios prospectivos han identificado como 
principales factores pronósticos asociados a una peor evolución (desa-
rrollo de linfoma y mayor mortalidad) la presencia en el momento del 
diagnóstico de actividad sistémica de la enfermedad (especialmente, 
vasculitis), la hipocomplementemia y la crioglobulinemia.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Los principales datos de laboratorio incluyen elevación de la VSG, 
anemia normocítica, leucopenia e hipergammaglobulinemia. Respecto 
a los autoanticuerpos, los más frecuentes son los ANA (70%-90%) y 
el FR (40%-60%); los anticuerpos anti-Ro (52 y 60 kDa) y los anti-La 
(48 kDa) son los más específicos. Estos autoanticuerpos se detectan entre 
el 30% y el 70% de los pacientes con SS primario, pero pueden observarse 
en otras enfermedades autoinmunes sistémicas y reumatológicas. La 
positividad de los anticuerpos anti-Ro y anti-La se asocia a una mayor 
frecuencia de afección sistémica, un mayor infiltrado linfocitario en la 
glándula salival, la existencia de alteraciones analíticas y el desarrollo de 
bloqueo cardíaco congénito intraútero en hijos de mujeres portadoras 
de anticuerpos anti-Ro. Se aconseja determinar específicamente los 
anticuerpos anti-Ro52 en casos de alta sospecha de la enfermedad, ya 
que pueden estar presentes incluso con negatividad de los ANA y los 
anti-Ro60. La presencia de otros autoanticuerpos orienta a la asociación 
con otras enfermedades autoinmunes, como los títulos elevados de 
anti-DNA o anticuerpos anti-Sm (LES), anticuerpos anticentrómero 
(esclerosis sistémica limitada) o anticuerpos antimitocondriales (CBP).
DIAGNÓSTICO
El estudio de la afectación ocular se realiza mediante la medida de la 
capacidad de humidificación lagrimal (prueba de Schirmer, que consis-
te en la colocación de un papel secante milimetrado en el fondo del 
saco conjuntival de ambos ojos y que se considera anormal cuando a los 
5 min la humidificación es inferior a 5 mm en ambos ojos) y el estudio 
de la lesión corneal (tinciones corneales) mediante la observación con 
lámpara de hendidura de la captación del colorante por las células 
conjuntivales y corneales.
Para el estudio de la disfunción de las glándulas salivales mayores 
se puede determinar la capacidad de secreción de saliva, tanto basal 
como tras estímulos (estudio de los flujos salivales), o se puede realizar 
un estudio funcional y de imagen mediante gammagrafía con 99mTc.
La biopsia de glándulas salivales menores objetiva la existencia del dato 
histológico característico de la enfermedad, la sialoadenitis focal linfoci-
taria. Su realización está especialmente indicada ante una alta sospecha 
clínica en ausencia de anticuerpos anti-Ro y en pacientes con síndrome 
seco en los que se sospeche una enfermedad infiltrativa diferente al SS.
La cuantificación de la afectación sistémica de la enfermedad es 
un dato crucial, especialmente en el momento del diagnóstico, y debe 
realizarse mediante la aplicación del índice de actividad sistémica 
EULAR Sjögren’s Syndrome Disease Activity Index (ESSDAI).
Los criterios clasificatorios más recientes son los propuestos por el 
Grupo de Consenso ACR/EULAR en 2016 (fig. 133-1).
El diagnóstico diferencial debe realizarse con otras entidades que 
infiltran las glándulas salivales, como sarcoidosis, amiloidosis, enferme-
dad por IgG4, procesos linfoproliferativos o metabólicos e infecciones 
víricas crónicas (VHC, HIV-1, HTLV-1).
TRATAMIENTO
No existe una terapéutica que modifique la evolución de la enferme-
dad. El tratamiento de la sequedad es sintomático (saliva y lágrimas 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1152 ---
1109
	
Capítulo 134  Enfermedad mixta del tejido conectivo, síndrome antisintetasa y síndromes de solapamiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
artificiales). La introducción del clorhidrato de pilocarpina, en dosis 
de 5 mg/8 h por vía oral, puede mejorar la sequedad, especialmente 
de la zona oral, pero se asocia a un significativo porcentaje de efectos 
adversos (30%-40%). En casos de afección corneal grave puede utili-
zarse ciclosporina A tópica en forma de colirio. Para la sintomatología 
general y la articular se pueden utilizar antiinflamatorios (siempre en 
pautas de duración corta) e hidroxicloroquina. Los glucocorticoides 
están indicados en pacientes con afección sistémica grave, especial-
mente en la enfermedad intersticial pulmonar, glomerulonefritis, 
afectación del sistema nervioso y vasculitis sistémica. Los inmunode-
presores se añaden a los glucocorticoides para las afectaciones que 
requieran dosis superiores a 5 mg/día para mantener la respuesta 
terapéutica inicial. Las terapias biológicas depletivas de células B 
(rituximab) están recomendadas en los pacientes con afección sis-
témica que se pueda asociar a compromiso vital (vasculitis crio-
globulinémica grave, linfoma).
PUNTOS CLAVE
• El síndrome de Sjögren afecta en más del 90% de casos a mujeres 
y es la enfermedad autoinmune sistémica más frecuente.
• La xerostomía y la xeroftalmía son las manifestaciones clínicas 
más habituales, si bien en un 80% se detecta afectación sistémica 
de múltiples órganos y tejidos. La infiltración linfocitaria focal 
glandular y la positividad para los anticuerpos anti-Ro/La son 
típicas del síndrome.
• La complicación más grave es la aparición de un linfoma B, con 
frecuencia de bajo grado, y localizado preferentemente en las 
glándulas parótidas. Se considera la enfermedad autoinmune 
sistémica con un mayor riesgo para desarrollar un linfoma.
• El tratamiento de la xerostomía y la xeroftalmía es sintomático. La 
utilización de glucocorticoides y, en ocasiones, inmunodepresores 
se reserva para los pacientes con afectación sistémica grave.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brito-Zerón P, Retamozo S, Flores-Chávez A, Akasbi M, Sisó-Almirall A, 
Ramos-Casals M. Sjögren Syndrome Study Group, GEAS-SEMI. Practical 
diagnostic tips for the Sjögren Clinic: pearls, myths and mistakes. Clin Exp 
Rheumatol 2022;40:2413-27. 
Ramos-Casals M, Brito-Zerón P, Bombardieri S, Bootsma H, De Vita S, Dörner 
T, et al. EULAR recommendations for the management of Sjögren’s syndro-
me with topical and systemic therapies. Ann Rheum Dis 2020;79:3-18. 
Ramos-Casals M, Brito-Zerón P, Sisó-Almirall A, Bosch X. Primary Sjogren 
syndrome. BMJ 2012;344:e3821. 
	 CAPÍTULO 134
Enfermedad mixta del tejido conectivo, 
síndrome antisintetasa y síndromes 
de solapamiento
A. SELVA O’CALLAGHAN
En las enfermedades autoinmunes sistémicas, junto con las entida-
des específicas descritas en capítulos anteriores, existen otros cua-
dros clínicos de difícil clasificación. La enfermedad indiferenciada 
del tejido conectivo agrupa a pacientes que, aun presentando alguna 
manifestación clínica o serológica característica, no reúnen los criterios 
propuestos para el diagnóstico de ninguna enfermedad específica. Los 
síndromes de solapamiento, por el contrario, definen a los pacientes 
con criterios diagnósticos simultáneos de varias enfermedades sis-
témicas. Hasta el 25% de los pacientes con enfermedades autoinmunes 
sistémicas presentan alguno de estos cuadros clínicos indiferenciados o 
de solapamiento. Finalmente, la enfermedad mixta del tejido conectivo, 
a pesar de su denominación algo confusa, tiene un protagonismo 
clínico indudable como entidad propia.
ENFERMEDAD MIXTA DEL TEJIDO CONECTIVO
CONCEPTO
La descripción de esta enfermedad fue realizada por Sharp et al. en 
1972, a raíz de la observación de un grupo de pacientes con un sín-
drome caracterizado por fenómeno de Raynaud, edema de las manos, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   133-1   Algoritmo diagnóstico para la aplicación de los cri-
terios clasificatorios de síndrome de Sjögren (SS) del ACR/EULAR 
2016. 1Presencia de al menos un dominio activo en el EULAR Sjögren’s 
Syndrome Disease Activity Index (ESSDAI). 2Positividad en al menos una 
de las siguientes exploraciones: prueba de Schirmer (≤ 5 mm/5 min), 
tinción ocular (puntuación ≤ 5 en OSS o ≤ 4 en van Bijsterfeld) o 
flujo salival no estimulado inferior a 0,1 mL/min. 3Posible presencia de 
sialoadenitis focal linfocitaria (SFL). (Tomado de Shiboski et al., Arthritis Rheum 2017.)
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1153 ---
1110
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
sinovitis, acrosclerosis y miositis, junto con la presencia de anticuerpos 
anti-U1-RNP a títulos elevados. Afecta sobre todo a mujeres (80%), por 
lo general al final de la cuarta década de la vida, y también existen formas 
juveniles. Su incidencia es de 2,1 casos por millón de habitantes y año.
CUADRO CLÍNICO
El fenómeno de Raynaud es el síntoma más precoz y persistente. Puede 
llegar a ser grave, con la aparición de gangrena de las puntas de los 
dedos. Otras manifestaciones iniciales son artralgias, tumefacción de 
las manos, fiebre y neuropatía del trigémino. La manifestación 
cutánea más característica es la esclerodactilia, con tumefacción de 
los dedos en forma de salchicha e hinchazón del dorso de las manos. 
También es muy frecuente la artritis (80%-90%), que puede ser erosiva 
y deformante. Suele ser simétrica y afecta sobre todo a las articulaciones 
interfalángicas proximales y las metacarpofalángicas, las muñecas y las 
rodillas. Más de la mitad de los pacientes presentan miositis.
Los pulmones se afectan aproximadamente en el 60%-80% de 
los pacientes. La DLCO está alterada en la mayoría de los casos y en 
ocasiones aparecen pleuritis, fibrosis pulmonar difusa e hipertensión 
pulmonar. Alrededor del 40% de los pacientes desarrollan pericarditis, 
y también se han observado alteraciones de la conducción cardíaca, 
miocarditis e insuficiencia cardíaca congestiva. Las anomalías en el 
tracto gastrointestinal son similares a las de la esclerodermia. En un 
50% de los casos puede producirse afectación renal en forma de glome-
rulonefritis de tipo mesangial, membranosa o proliferativa. Alrededor 
del 55% de los pacientes presentan anomalías neuropsiquiátricas en el 
curso de la enfermedad. La neuropatía del trigémino es la manifestación 
neurológica más frecuente.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La VSG y la hipergammaglobulinemia son indicadores de actividad 
de la enfermedad. Los marcadores serológicos característicos son los 
anticuerpos anti-U1-RNP, que se detectan en títulos elevados. Se 
observan también ANA con patrón moteado. El FR está presente en 
el 25% de los casos.
DIAGNÓSTICO
Debe basarse en el cumplimiento de criterios clínicos y serológicos tal 
y como se recoge en el cuadro 134-1, aún hoy día en vigor.
PRONÓSTICO
El cuadro clínico puede evolucionar hacia el desarrollo de esclerosis sis-
témica, de LES o incluso de una artritis reumatoide. Puede observarse 
la desaparición de los anticuerpos anti-U1-RNP, así como la aparición 
de anticuerpos anti-Sm, aun sin cumplir criterios de LES. El pronóstico 
depende de la naturaleza y la gravedad de la afección de los órganos 
principales. Las complicaciones graves más frecuentes son hipertensión 
pulmonar, neumopatía intersticial y miocarditis.
TRATAMIENTO
En general, estos pacientes requieren el mismo tratamiento que los 
que padecen LES o esclerosis sistémica con manifestaciones clínicas 
similares. La mayoría responden a la prednisona, con una dosis inicial 
de 15-30 mg/día. Por lo general, se produce mejoría en las manifestaciones 
inflamatorias, como miositis, artritis, serositis o tumefacción de las 
manos. Sin embargo, las manifestaciones esclerodermiformes, como 
engrosamiento de la piel, esofagitis o fenómeno de Raynaud, suelen ser 
persistentes y no responden al tratamiento glucocorticoide. La forma 
florida de la enfermedad suele ser más resistente al tratamiento y puede 
requerir el empleo de inmunodepresores (ciclofosfamida, azatioprina 
o micofenolato, este último el más utilizado y eficaz). La gravedad de 
la inflamación articular puede llegar a necesitar un tratamiento similar 
al utilizado en la artritis reumatoide. La hipertensión pulmonar puede 
responder al tratamiento inmunodepresor.
SÍNDROME SIMILAR AL LUPUS (LUPUS-LIKE) 
O LUPUS PROBABLE
Estos términos se han introducido para designar a los pacientes que 
presentan algunas manifestaciones del LES, como artritis no erosiva, 
eritema malar, fotosensibilidad, linfocitopenia o ANA, pero que sólo reú-
nen dos o tres criterios del American College of Rheumatology para la cla-
sificación de esta enfermedad. La mayoría de estos pacientes (60%-70%) 
desarrollan otras manifestaciones del LES en los años siguientes.
SÍNDROME ANTISINTETASA
Se caracteriza por la asociación de miopatía inflamatoria idiopática, 
neumopatía intersticial y anticuerpos antisintetasa, como el dirigido 
contra el antígeno Jo-1 (histidil-tRNA-sintetasa). Otras manifestaciones 
presentes en estos pacientes son el fenómeno de Raynaud, la artritis 
y la fiebre. Es característica la presencia de hiperqueratosis en la cara 
lateral de los dedos de las manos («manos de mecánico»; fig. 134-1). 
La videocapilaroscopia muestra en ocasiones un patrón similar al de la 
esclerodermia. El tratamiento debe ser enérgico si existe alveolitis, con 
CUADRO 134-1 Criterios diagnósticos  
de la enfermedad mixta del tejido conectivo
Criterio serológico
Anticuerpos anti-U1-RNP positivos a títulos elevados
Criterios clínicos
Edema de las manos
Sinovitis
Miositis
Fenómeno de Raynaud
Acrosclerosis
Requisitos para el diagnóstico
Cumplir el criterio serológico más tres criterios clínicos (la asociación 
de edema de las manos, fenómeno de Raynaud y acrosclerosis 
requiere, además, al menos uno de los otros dos criterios)
Tomado de Alarcón-Segovia y Cardiel, 1989.
 FIGURA   134-1   Lesiones eccematosas en las puntas y las caras 
laterales de los dedos de las manos («manos de mecánico»).
 
 


--- Pagina 1154 ---
1111
	
Capítulo 135  Síndrome antifosfolipídico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
glucocorticoides e inmunodepresores, para intentar evitar la evolución a 
fibrosis pulmonar. En fases finales, el trasplante pulmonar es una opción.
SÍNDROMES DE SOLAPAMIENTO
Ciertos pacientes presentan, de forma simultánea o consecutiva, dos 
o más enfermedades autoinmunes sistémicas. Es frecuente la asocia-
ción del síndrome de Sjögren o de un síndrome antifosfolipídico con 
otras enfermedades autoinmunes sistémicas. Se ha descrito también 
la asociación de LES y artritis reumatoide («rupus»), de LES y derma-
tomiositis, de esclerosis sistémica y artritis reumatoide o de miositis y 
esclerosis sistémica (escleromiositis), en este caso asociado a la presencia 
del anticuerpo PM-Scl y, con menos frecuencia, anti-Ku; y también 
de esclerodermia limitada y colangitis biliar primaria (síndrome de 
Reynolds). En ocasiones se ha observado, asimismo, que en algunos 
pacientes se produce la transición de una enfermedad a otra, como 
LES que evoluciona a esclerodermia o a una vasculitis.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad mixta del tejido conectivo, a pesar de su deno-
minación algo confusa, identifica un subgrupo de pacientes con 
manifestaciones clínicas características, como artritis, miositis 
y fenómeno de Raynaud, en los que se detectan anticuerpos 
anti-U1-RNP a títulos elevados.
• La presencia de un síndrome clínico que incluye artritis, miositis, 
fenómeno de Raynaud y «manos de mecánico», entre otras manifes-
taciones, junto con la presencia de anticuerpos frente a aminoacil-
tRNA-sintetasa, constituye lo que se denomina síndrome antisintetasa.
• El síndrome similar al lupus (lupus-like) o lupus probable es un 
ejemplo de enfermedad indiferenciada del tejido conectivo; al 
no cumplir los criterios establecidos para el diagnóstico de lupus, 
no permite su clasificación como tal.
• Los síndromes de solapamiento incluyen la presencia de criterios 
diagnósticos de al menos dos enfermedades autoinmunes, como 
la escleromiositis, el lupus asociado a la artritis reumatoide 
(«rupus») o la esclerodermia limitada y la colangitis biliar pri-
maria (síndrome de Reynolds).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alarcón-Segovia D, Cardiel MH. Comparison between 3 diagnostic criteria 
for mixed connective tissue disease. Study of 593 patients. J Rheumatol 
1989;16:328-34. 
Hasan G, Ferucci ED, Buyon JP, Belmont HM, Salmon JE, Askanase A, et al. 
Population-based prevalence and incidence estimates of mixed connective 
tissue disease from the Manhattan Lupus Surveillance Program. Rheuma-
tology (Oxford) 2023;62:2845-49. 
Matas-García A, Guillén-Del-Castillo A, Kisluk B, Selva-O’Callaghan A, 
Espinosa G, Prieto-González S, et al. Clinico-pathological phenotypes 
of Systemic Sclerosis associated myopathy: analysis of a multicenter large 
cohort. Rheumatology (Oxford) 2023;62:SI82-90. 
Mosca M, Tani C, Neri C, Baldini C, Bombardieri S. Undifferentiated connec-
tive tissue diseases (UCTD). Autoimmun Rev 2006;6:1-4. 
Trallero-Araguás E, Grau-Junyent JM, Labirua-Iturburu A, García-Hernández 
FJ, Monteagudo-Jiménez M, Fraile-Rodriguez G, et al. IIM Study Group 
and Autoimmune Diseases Study Group (GEAS) of the Spanish Society of 
Internal Medicine (SEMI). Clinical manifestations and long-term outcome 
of anti-Jo1 antisynthetase patients in a large cohort of Spanish patients from 
the GEAS-IIM group. Semin Arthritis Rheum 2016;46:225-31. 
	 CAPÍTULO 135
Síndrome antifosfolipídico
M. A. KHAMASHTA Y R. CERVERA SEGURA
CONCEPTO
El síndrome antifosfolipídico o de Hughes, descrito en 1983, se carac-
teriza por la aparición de trombosis, tanto venosas como arteriales o 
en la microcirculación, abortos de repetición o muertes fetales, entre 
otras manifestaciones, junto con la presencia de anticuerpos antifos-
folipídicos. Afecta sobre todo a las mujeres (80%) y, aunque puede 
aparecer en cualquier edad, es más habitual entre los 20 y los 40 años. 
Este síndrome es más frecuente en pacientes con LES, pero también 
se ha descrito asociado a otras enfermedades, fundamentalmente de 
naturaleza autoinmune, y en individuos sin ninguna otra afección 
(síndrome antifosfolipídico primario; cuadro 135-1).
PATOGENIA
Se considera que los anticuerpos producen los fenómenos trombóticos 
como consecuencia de su interacción con los fosfolípidos unidos a 
proteínas expresadas en las membranas de las células endoteliales y 
de las plaquetas, provocando su activación. Para esta unión se requie-
re, además, la presencia de un cofactor sérico, identificado como la 
β2-glucoproteína I. También la protrombina puede participar como 
cofactor para el anticoagulante lúpico.
Otros mecanismos implicados son la alteración del equilibrio pros-
taciclina/tromboxano, la inhibición de mecanismos anticoagulantes 
(proteína C/S o de la antitrombina) o de la fibrinólisis, así como la 
interferencia con la acción de la anexina A5.
CUADRO CLÍNICO
Los fenómenos trombóticos más habituales son las trombosis venosas 
profundas en las extremidades, que a menudo se complican con trom-
boembolias pulmonares, seguidas en frecuencia por las trombosis arteriales 
cerebrales, que se manifiestan en forma de AVC o demencia multiin-
fártica. Pueden aparecer también trombosis en cualquier otro territorio 
vascular y producir las manifestaciones isquémicas del órgano afectado.
Las muertes embriofetales constituyen otro fenómeno importante y 
se producen en cualquier período del embarazo, aunque son más carac-
terísticas en el segundo y el tercer trimestres. Se atribuyen a alteraciones 
en la circulación y trombosis de los vasos placentarios y fetales, así 
como a la acción inhibitoria de estos anticuerpos sobre la anexina A5.
Otras manifestaciones del síndrome son trombocitopenia, anemia 
hemolítica, lesiones valvulares cardíacas, hipertensión pulmonar, livedo 
reticularis, toxemia gravídica y diversas alteraciones neurológicas (mieli-
tis transversa, epilepsia, déficit cognitivo, corea y síndrome de Guillain-
Barré). Algunos pacientes pueden desarrollar un cuadro trombótico 
multisistémico (fundamentalmente con afección renal, pulmonar, 
cardíaca y neurológica) de curso muy grave y denominado síndrome 
antifosfolipídico catastrófico.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Los marcadores serológicos de este síndrome son los anticuerpos 
antifosfolipídicos. Su presencia puede detectarse mediante pruebas 
coagulométricas (anticoagulante lúpico) o inmunológicas, como el 
enzimoinmunoanálisis (anticuerpos anticardiolipina, anti-β2-gluco-
proteína I y antifosfatidilserina/protrombina, principalmente).
En algunos pacientes se detectan anticuerpos antifosfolipídicos 
únicamente por una de estas técnicas, debido a la heterogeneidad de 
dichos anticuerpos. Por esta razón, cuando se sospecha la existencia de 
este síndrome, es preciso determinar simultáneamente varios de ellos. 
La presencia simultánea del anticoagulante lúpico y los anticuerpos 
anticardiolipina y anti-β2-glucoproteína I se denomina triple positivi-
dad y confiere el mayor riesgo de desarrollar fenómenos trombóticos.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1155 ---
1112
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
DIAGNÓSTICO Y CLASIFICACIÓN
Los criterios clasificatorios más recientes son los propuestos por el 
Grupo de Consenso ACR/EULAR en 2023 (tabla 135-1).
TRATAMIENTO
Dada la morbilidad y la mortalidad potencial en la recurrencia de 
trombosis venosas con embolias pulmonares o AVC, se aconseja la 
administración de anticoagulantes (heparina en el episodio agudo 
y, posteriormente, dicumarínicos) durante períodos prolongados. 
Se recomienda que los pacientes que sufren trombosis arteriales 
reciban tratamiento combinado con anticoagulantes orales y antia-
gregantes, o bien anticoagulación de mayor intensidad a la habi-
tual. El uso de los anticoagulantes orales de acción directa no es 
recomendable, dado que no ofrecen suficiente tromboprotección. 
Otras terapéuticas inmunodepresoras deben reservarse sólo para 
el tratamiento de la enfermedad autoinmune de base, si esta lo 
requiere.
Para la prevención de la morbilidad obstétrica en las mujeres 
es recomendable la administración de AAS (75-125 mg/día), si es 
posible antes de la concepción y durante todo el embarazo. Si existen 
antecedentes de abortos de repetición o muertes fetales, se recomienda 
asociar heparina de bajo peso molecular al AAS desde el inicio del 
embarazo. En las mujeres que presentan antecedentes de trombosis y 
reciben tratamiento con anticoagulantes orales, dada su teratogenici-
dad, estos deben sustituirse por heparina de bajo peso molecular junto 
con AAS. En la variante catastrófica, además de la anticoagulación 
deben administrarse glucocorticoides y asociarse recambios plasmáti-
cos, inmunoglobulinas endovenosas y/o rituximab. En la actualidad 
no parece necesario tratar a los pacientes con anticuerpos, pero sin 
manifestaciones clínicas, a no ser que tengan asociado un LES o un 
perfil de anticuerpos antifosfolipídicos de alto riesgo (p. ej., triple 
positividad), en cuyo caso se recomienda el tratamiento profiláctico 
con AAS. El control estricto de los factores de riesgo vascular presentes 
se considera primordial.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome antifosfolipídico se caracteriza por la aparición de 
trombosis, tanto venosas como arteriales o en la microcirculación, 
abortos de repetición o muertes fetales, entre otras manifestacio-
nes, junto con la presencia de anticuerpos antifosfolipídicos, como 
el anticoagulante lúpico y los anticuerpos anticardiolipina y anti- 
β2-glucoproteína I.
• Afecta sobre todo a las mujeres (80%), es más habitual entre 
los 20 y los 40 años, y es más frecuente en pacientes con LES, 
aunque también se ha descrito asociado a otras enfermedades, 
fundamentalmente de naturaleza autoinmune, y en individuos 
sin ninguna otra afección (síndrome antifosfolipídico primario).
• Algunos pacientes pueden desarrollar un cuadro trombótico 
multisistémico (fundamentalmente con afección renal, pulmo-
nar, cardíaca y neurológica) de curso muy grave y denominado 
síndrome antifosfolipídico catastrófico.
• Para la prevención de nuevas trombosis, se aconseja la adminis-
tración de anticoagulantes (heparina en el episodio agudo y, 
posteriormente, dicumarínicos) durante períodos prolongados.
• Para la prevención de la morbilidad obstétrica es recomenda-
ble la administración de AAS (75-125 mg/día), si es posible 
antes de la concepción y durante todo el embarazo. Si existen 
antecedentes de abortos de repetición o muertes fetales, se reco-
mienda asociar heparina de bajo peso molecular al AAS desde 
el inicio del embarazo.
CUADRO 135-1 Enfermedades y situaciones 
en las que se han detectado anticuerpos 
antifosfolipídicos
Enfermedades inmunológicas
Lupus eritematoso sistémico
Síndrome lúpico inducido por fármacos (quinidina, fenotiazinas, 
hidralazina)
Enfermedad mixta del tejido conectivo
Dermatomiositis
Vasculitis
Síndrome de Sjögren
Anemia hemolítica autoinmune
Púrpura trombocitopénica idiopática
Púrpura trombótica trombocitopénica
Tiroiditis de Hashimoto
Miastenia grave
Enfermedades infecciosas
Mononucleosis infecciosa y otras viriasis
Lepra
Tuberculosis
Sífilis
Enfermedad de Lyme
Rickettsiosis
Sida
Enfermedades neoplásicas
Mieloma múltiple
Enfermedad de Hodgkin y otros linfomas
Carcinomas (colon, cérvix, próstata)
Otras enfermedades
Aterosclerosis
Mielofibrosis
Síndrome de Sneddon
Diabetes mellitus
Linfedema congénito
Condromalacia
Enfermedad de Degos
Enfermedad de von Willebrand
Síndrome de Guillain-Barré
Anemia drepanocítica
Embarazo y esterilidad
Individuos aparentemente sanos
TABLA 
135-1
  Criterios de clasificación del síndrome antifosfolipídico
Criterio de entrada
Al menos un criterio clínico documentado incluido en los dominios 1-6 y un resultado positivo de AAF (AL o título de moderado a alto de AAC 
o anti-β2-GPI IgG o IgM) en los 3 años posteriores a la identificación del cuadro clínico:
Ausente: no clasificar como SAF
Presente: aplicar criterios adicionales
Criterios adicionales clínicos y de laboratorio
No aceptar como criterio clínico si existe una explicación igual o más probable que el SAF
En cada dominio, considerar únicamente el criterio de mayor ponderación (puntuación)
 
 


--- Pagina 1156 ---
1113
	
Capítulo 135  Síndrome antifosfolipídico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cervera R, Serrano R, Pons Estel GJ, Ceberio-Hualde L, Shoenfeld Y, De 
Ramon E, et al. Morbidity and mortality in the antiphospholipid syndrome 
during a 10-year period: a multicentre prospective study of 1000 patients. 
Ann Rheum Dis 2015;74:1011-8. 
Miyakis S, Lockshin MD, Atsumi T, Branch DW, Brey RL, Cervera R, et al. 
International consensus statement on an update of the classification cri-
teria for definite antiphospholipid syndrome (APS). J Thromb Haemost 
2006;4:295-306. 
Tektonidou MG, Andreoli L, Limper M, Amoura Z, Cervera R, Costedoat-
Chalumeau N, et al. EULAR recommendations for the management 
of antiphospholipid syndrome in adults. Ann Rheum Dis 2019;78: 
1296-304. 
Uthman I, Noreldine MH, Ruiz-Irastorza G, Khamashta M. Manage-
ment of Antiphospholipid Syndrome. Ann Rheum Dis 2019;78: 
155-61. 
Dominios y criterios clínicos
Ponderación
D1. Macrovascular (TEV)
Perfil de alto riesgo de TEV 
Sin perfil de alto riesgo para TEV
1
3
D2. Macrovascular (TA)
Perfil de alto riesgo de TEV 
Sin perfil de alto riesgo para TEV
2
4
D3. Microvascular
Sospecha de algunos de los siguientes:
  Livedo racemosa (exploración física)
  Lesiones de vasculopatía livedoide (exploración física)
  Nefropatía aguda/crónica relacionada con AAF (exploración física o pruebas de laboratorio)
  Hemorragia pulmonar (exploración física o pruebas de imagen)
2
Confirmación de alguno de los siguientes:
  Vasculopatía livedoide (exploración física o anatomía patológica)
  Nefropatía (anatomía patológica) aguda/crónica relacionada con AAF
  Hemorragia pulmonar (LBA o anatomía patológica)
  Enfermedad del miocardio (pruebas de imagen o anatomía patológica)
  Hemorragia suprarrenal (pruebas de imagen o anatomía patológica)
5
D4. Complicaciones obstétricas
≥ 3 pérdidas consecutivas de embarazos en la etapa prefetal (< 10 semanas) o fetal temprana  
(10 semanas 0 días – 15 semanas 6 días)
Muerte fetal (16 semanas 0 días – 33 semanas 6 días) en ausencia de PEC con IP grave
PEC grave (< 34 semanas 0 días) o IP grave (< 34 semanas 0 días) con o sin muerte fetal
PEC grave (< 34 semanas 0 días) e IP grave (< 34 semanas 0 días) con o sin muerte fetal
1
1
3
4
D5. Válvulas cardíacas
Engrosamiento valvular
Vegetación valvular
2
4
D6. Hematología
Trombocitopenia (20-130 × 109/L)
2
Dominios y criterios de laboratorio
Ponderación
D7. Prueba coagulométrica (AL)
AL positivo (una vez)
LAC positivo (persistente)
1
5
D8. Ensayo en fase sólida para AAC o anti-β2-GPI (persistente)
AAC y/o anti-β2-GPI IgM positivos a título moderado/alto 
AAC y/o anti-β2-GPI IgG positivos a título moderado
AAC o anti-β2-GPI IgG positivos a título alto
AAC y anti-β2-GPI IgG positivos a título alto
1
4
5
7
TOTAL
Clasificar como SAF para estudios de investigación cuando haya al menos 3 puntos en los dominios clínicos Y 3 puntos 
en los dominios de laboratorio
AAC: anticuerpos anticardiolipina; AAF: anticuerpos antifosfolipídicos; AL: anticoagulante lúpico; β2-GPI: β2-glicoproteína I; ECV: enfermedad cardiovascular; IP: insuficiencia placentaria; LBA: lavado 
broncoalveolar; PEC: preeclampsia; SAF: síndrome antifosfolipídico; TA: trombosis arterial; TEV: tromboembolismo venoso.
TABLA 
135-1
  Criterios de clasificación del síndrome antifosfolipídico (cont.)
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1157 ---
1114
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
	 CAPÍTULO 136
Vasculitis
M.ª C. CID XUTGLÀ, R. SOLANS LAQUÉ, J. HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ, G. ESPÍGOL-FRIGOLÉ, 
R. CERVERA SEGURA, A. SELVA O’CALLAGHAN, G. J. PONS-ESTEL Y B. A. PONS-ESTEL
GENERALIDADES
M.ª C. Cid Xutglà, R. Solans Laqué
CONCEPTO
Las vasculitis sistémicas son un grupo muy heterogéneo de enferme-
dades caracterizadas por la inflamación de los vasos sanguíneos. La 
inflamación desencadena una serie de respuestas en los vasos afectos, 
como aumento de permeabilidad vascular que puede causar edema y 
extravasación de hematíes (p. ej., púrpura); el daño de la pared arterial 
que favorece la formación de aneurismas o su rotura con hemorragia, y 
la proliferación de la íntima o la trombosis que puede causar estenosis 
u oclusión vascular con isquemia e infarto tisular.
Debido a la ubicuidad de los vasos sanguíneos, cualquier órgano 
o sistema puede resultar afecto, y los pacientes pueden consultar a 
especialistas muy variados. Dado el papel fundamental de los vasos en 
la perfusión tisular, estas enfermedades tienen el potencial de desarrollar 
complicaciones graves e irreversibles.
Las vasculitis pueden ser primarias, sin causa identificada, o 
secundarias, asociadas a agentes infecciosos o farmacológicos, o a 
enfermedades autoinmunes o neoplásicas.
EPIDEMIOLOGÍA
Las vasculitis son entidades infrecuentes con incidencia variable. No 
obstante, parecen haber aumentado en los últimos años, en parte 
debido a un mejor conocimiento y mayor sospecha por parte de los 
clínicos y a la disponibilidad de marcadores serológicos como los anti-
cuerpos anticitoplasma de los neutrófilos (ANCA), que han permitido 
identificar con mayor facilidad a los pacientes con vasculitis asociadas 
a ANCA (VAA). En España, la incidencia de vasculitis primarias se 
estima en 115 casos por millón de habitantes y año, y la de las vasculitis 
secundarias, en 26 casos por millón de habitantes y año.
NOMENCLATURA, DEFINICIÓN 
Y CATEGORIZACIÓN
La nomenclatura y la categorización de las vasculitis surgidas en la 
Conferencia de Consenso de Chapel Hill (CHCC) de 2012 se recogen 
en el cuadro 136-1. Las vasculitis se agrupan en tres grandes catego-
rías según el tamaño de los vasos preferentemente afectos. Si bien el 
solapamiento existe, esta distinción es de utilidad diagnóstica, ya que 
indica qué procesos hay que considerar cuando se sospecha una vas-
culitis de vaso grande, mediano o pequeño según las manifestaciones 
clínicas. Además, orienta hacia las técnicas más adecuadas para demos-
trar el diagnóstico. En las vasculitis de gran vaso, la imagen tiene un 
papel primordial (arteritis de Takayasu) o relevante (arteritis de células 
gigantes); en las vasculitis de vaso mediano, se utilizará la imagen 
(angiografía convencional) o la biopsia según la localización, y en las 
vasculitis de vaso pequeño, la biopsia será necesaria o aconsejable para 
su demostración.
ETIOPATOGENIA
La etiología de las vasculitis es desconocida. Basándose en la distribu-
ción geográfica y en la evidencia esporádica de agrupación familiar, se 
estima que factores genéticos y ambientales participan en su patogenia. 
La mayor parte de las vasculitis son más frecuentes en portadores de 
determinadas variantes del sistema mayor de histocompatibilidad 
(MHC), lo cual da soporte al papel de la inmunidad adaptativa y al 
papel desencadenante de antígenos desconocidos. En cuanto a los 
agentes desencadenantes, las VAA se han relacionado con agentes 
infecciosos (particularmente, Staphylococcus aureus) o ambientales 
(exposición a silicatos) y con ciertos fármacos (propiltiouracilo, minoci-
clina). La poliarteritis nudosa se ha relacionado con la infección por 
el virus de la hepatitis B y en menor grado por el virus de la hepati­
tis C o el virus de la inmunodeficiencia humana. La crioglobulinemia 
mixta se ha relacionado con la infección por el virus de la hepatitis C.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 136-1 Nomenclatura de las vasculitis 
adoptada en la Conferencia de Consenso 
de Chapel Hill (2012)
Vasculitis de vaso grande
Arteritis de Takayasu
Arteritis de células gigantes
Vasculitis de vaso mediano
Poliarteritis nudosa
Enfermedad de Kawasaki
Vasculitis de vaso pequeño
Vasculitis asociada a anticuerpos anticitoplasma  
de los neutrófilos (ANCA)
Poliangitis microscópica
Granulomatosis con poliangitis
Granulomatosis eosinofílica con poliangitis
Vasculitis mediada por inmunocomplejos
Enfermedad por anticuerpos antimembrana basal 
glomerular (anti-GBM)
Vasculitis crioglobulinémica
Vasculitis IgA (Schönlein-Henoch)
Urticaria vasculítica hipocomplementémica
Vasculitis de vaso de tamaño variable
Enfermedad de Behçet
Síndrome de Cogan
Vasculitis de órgano aislado
Angitis cutánea leucocitoclástica
Arteritis cutánea
Vasculitis primaria del sistema nervioso central
Aortitis aislada
Otras
Vasculitis asociadas a otras enfermedades 
autoinmunes sistémicas
Vasculitis lúpica
Vasculitis reumatoide
Vasculitis sarcoide
Otras
Vasculitis asociadas con una probable etiología
Vasculitis crioglobulinémica asociada al virus de la hepatitis C
Vasculitis asociada al virus de la hepatitis B
Aortitis asociada con la sífilis
Vasculitis inmune por fármacos (asociada o no a ANCA)
Vasculitis neoplásica
Otras
Reproducido con permiso de Jennette JC, et al. Arthritis Rheum 2013;65:1-11.
 
 


--- Pagina 1158 ---
1115
	
Capítulo 136  Vasculitis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En la patogenia de la inflamación vascular se han identificado 
diversos mecanismos lesionales: depósito de complejos inmunes, 
amplificación del potencial inflamatorio de los neutrófilos por los 
ANCA, respuesta adaptativa de las células T frente a antígenos des-
conocidos, activación de los macrófagos y agresión directa de las células 
endoteliales por anticuerpos o agentes infecciosos. Estos mecanismos 
conducirían a la inflamación, daño y oclusión vascular.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Las manifestaciones clínicas varían según la localización y el tamaño 
de los vasos afectados. La claudicación de las extremidades, la ausencia 
de pulsos, los soplos vasculares, las asimetrías en la presión arterial y 
la dilatación aórtica son características de las vasculitis de vaso grande. 
En las vasculitis de vaso mediano son frecuentes las úlceras, la livedo 
racemosa, la gangrena digital, la mononeuritis múltiple, la hipertensión, 
el dolor abdominal isquémico y la presencia de microaneurismas. La 
púrpura palpable, la glomerulonefritis, la hemorragia alveolar, la escle-
ritis, la epiescleritis y la uveítis son manifestaciones propias de las vas-
culitis de vaso pequeño. En cualquiera de estas entidades puede haber 
fiebre, pérdida de peso, fatiga, malestar general, artralgias o artritis. 
Las pruebas de laboratorio suelen mostrar elevación de los reactantes 
de fase aguda, alteración de la función renal u otras repercusiones 
orgánicas. La detección de ANCA o crioglobulinas, anticuerpos anti-
MBG y otros autoanticuerpos característicos de otras enfermedades 
autoinmunes son esenciales para la clasificación de las vasculitis de 
vaso pequeño. La prueba definitiva de la existencia de una vasculitis 
es la evidencia histológica, aunque en las vasculitis de vaso grande y 
mediano la imagen tiene un papel cada vez más relevante. La biopsia 
aporta también datos adicionales que ayudan a precisar el diagnós-
tico, como la presencia de necrosis fibrinoide, granulomas, infiltrados 
eosinófilos o la detección de inmunoglobulinas y complemento por 
inmunofluorescencia. También sirve para descartar otras enfermedades 
que pueden simular una vasculitis, como la amiloidosis, los linfomas 
angiocéntricos o las embolias de colesterol.
Recientemente, el American College of Rheumatology (ACR) y la 
European Alliance of Associations for Rheumatic Diseases (EULAR) 
han formulado nuevos criterios de clasificación para las vasculitis de 
gran vaso y las vasculitis asociadas a ANCA, para una distinción más 
precisa entre ellas.
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
Los determinantes más importantes del pronóstico y la elección del 
tratamiento son la extensión, la gravedad y la velocidad de progresión 
de la afección visceral, junto con la historia natural de cada enfermedad 
concreta. En las formas graves, el tratamiento inicial con dosis altas de 
glucocorticoides debe completarse con fármacos citotóxicos (depleción 
de linfocitos B o ciclofosfamida). En el tratamiento de las presentaciones 
menos graves, lentamente progresivas o autolimitadas se debe valorar 
el riesgo de una exposición prolongada a fármacos inmunodepresores 
y los beneficios que puedan obtenerse. Las vasculitis son a menudo 
enfermedades crónicas y recurrentes y el daño por la enfermedad o los 
tratamientos se acumula a lo largo de los años. Los efectos adversos de 
muchos de los tratamientos administrados, así como la emergencia 
de nuevas terapias, subrayan la necesidad de asegurar el diagnóstico y de 
realizar el tratamiento y control en centros con experiencia.
PUNTOS CLAVE
• La inflamación de los vasos sanguíneos, junto con el potencial 
de desarrollar complicaciones graves e irreversibles, caracteriza 
al heterogéneo grupo de las vasculitis sistémicas.
• Las pruebas de laboratorio, especialmente la detección de deter-
minados autoanticuerpos como los ANCA, crioglobulinas o los 
anticuerpos anti-MBG, ayudan a la correcta clasificación de estas 
entidades, así como a la toma adecuada de decisiones terapéuticas.
• El estudio histológico constituye la prueba definitiva de la 
existencia de una vasculitis, si bien, especialmente en algunas 
vasculitis como las de vaso grande y mediano, los estudios de 
imagen tienen un papel cada vez más relevante. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Jennette JC, Falk RJ, Bacon PA, Basu N, Cid MC, Ferrario F, et al. 2012 
revised International Chapel Hill Consensus Conference Nomenclature 
of Vasculitides. Arthritis Rheum 2013;65:1-11. 
Suppiah R, Robson JC, Grayson PC, Ponte C, Craven A, Khalid S, DCVAS 
INVESTIGATORS. et al. 2022 American College of Rheumatology/
European Alliance of Associations for Rheumatology classification criteria 
for microscopic polyangiitis. Ann Rheum Dis 2022;81. 321-6/Arthritis 
Rheumatol 2022; 74: 400-6. 
VASCULITIS DE VASO GRANDE
M.ª C. Cid Xutglà, J. Hernández Rodríguez
Las arteritis de vaso grande son vasculitis granulomatosas que afectan 
fundamentalmente a la aorta y sus ramas de calibre grande y mediano, 
e incluyen a la arteritis de células gigantes y a la arteritis de Takayasu.
ARTERITIS DE TAKAYASU
Epidemiología
Predomina en mujeres jóvenes (entre 20 y 30 años) y en países orien-
tales. La incidencia anual oscila entre 1 y 2,6 casos por millón de 
habitantes. Su etiopatogenia se desconoce.
Anatomía patológica
Las lesiones vasculares se caracterizan por un infiltrado linfomonoci-
tario con granulomas y presencia esporádica de células gigantes. En 
estadios avanzados existe fibrosis de la túnica media y reducción de la 
luz vascular por una hiperplasia de la íntima.
Cuadro clínico
La enfermedad se suele instaurar de manera insidiosa y es habitual 
un retraso diagnóstico importante desde la aparición de los primeros 
síntomas. Un 10%-20% de los casos se diagnostica en fase inactiva 
por hallazgos casuales. El 70%-80% de los pacientes presentan soplos 
vasculares, disminución de pulsos y/o claudicación de las extremidades, 
y el 30%-60%, hipertensión arterial, que puede deberse a estenosis de 
las arterias renales o de la aorta toracoabdominal. La afectación de los 
troncos supraaórticos provoca manifestaciones neurológicas. como 
cefalea y vértigo (50%), además de accidentes vasculares cerebrales 
(5%-10%). Otras complicaciones graves incluyen la hipertensión 
pulmonar, la cardiopatía isquémica, la disfunción valvular aórtica y la 
cardiomiopatía. La afectación ocular puede deberse a isquemia cerebral 
occipital o del nervio óptico, a una retinopatía hipertensiva o por hipo-
perfusión (isquemia crónica de las arterias carótidas internas). A nivel 
cutáneo se puede asociar con eritema nudoso y pioderma gangrenoso. 
La mitad de los pacientes presentan manifestaciones sistémicas, como 
artralgias, mialgias, fiebre y pérdida de peso.
Exploraciones complementarias
Es característica la elevación de los reactantes de fase aguda, en parti-
cular la VSG, anemia y trombocitosis. Sin embargo, la VSG puede ser 
normal en el 50% de los pacientes durante los períodos de actividad.
Diagnóstico
Ante la sospecha clínica, el diagnóstico se establece mediante técnicas 
de imagen que evidencian alteraciones vasculares, como engrosamiento 
parietal, captación de contraste, estenosis, oclusiones y dilataciones en 
la aorta y sus ramas principales, especialmente los troncos supraaórticos, 
además de arterias pulmonares, coronarias, mesentéricas, renales, ilíacas 
y femorales. La angio-RM es la exploración de elección inicial y durante 
el seguimiento, ya que no es invasiva ni produce irradiación, proporciona 
información sobre la luz vascular y, además, permite evaluar el grosor y 
las características de la pared arterial (fig. 136-1). La arteriografía conven-
cional se reserva para precisar la magnitud de algunas estenosis o cuando 
se plantea la realización de una angioplastia. La PET-TC es útil para 
determinar la actividad inflamatoria en la pared vascular (v. fig. 136-1). 
Los nuevos criterios clasificatorios se resumen en el cuadro 136-2.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1159 ---
1116
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Pronóstico
La arteritis de Takayasu tiene tendencia a la progresión de las este-
nosis y a las recurrencias. Un 20% de los pacientes nunca alcanzan 
la remisión completa y sus lesiones progresan a pesar del tratamiento 
inmunodepresor.
La evaluación de la actividad durante la evolución es difícil. Para 
ello se utilizan los criterios de Kerr (1994), en los que la enferme-
dad se considera activa si aparecen o empeoran al menos dos de los 
siguientes datos: 1) signos/síntomas de isquemia o inflamación vas-
cular; 2) aumento de la VSG; 3) cambios angiográficos secuenciales 
que indiquen progresión de las lesiones vasculares, y 4) síntomas sis-
témicos no atribuibles a otra enfermedad. La angio-RM y la PET-TC 
pueden ser de utilidad en la distinción entre inflamación activa y 
remodelado vascular o fibrosis cicatricial en la pared vascular. Aunque la 
mortalidad atribuible a la enfermedad es actualmente inferior al 10%, 
la morbilidad secundaria a la vasculitis o al tratamiento es sustancial y 
aumenta a lo largo de los años.
Tratamiento
Más del 90% de los pacientes responden al tratamiento con prednisona 
(60 mg/día durante 1 mes, con reducción posterior progresiva). No 
obstante, sólo un 20% de los pacientes mantienen la remisión y más 
del 70% requieren la adición de otros inmunodepresores para su con-
trol. Por ello se suele recomendar, ya de inicio, añadir a la prednisona 
un inmunodepresor adicional, como metotrexato p.o. o s.c. (0,3 mg/
kg/semana), azatioprina (1,5-2 mg/kg/día) o micofenolato de mofetilo 
(2-3 g/día). En pacientes recién diagnosticados y en casos refractarios 
a los tratamientos previos, el tocilizumab también ha demostrado 
eficacia. En situaciones refractarias pueden ser útiles los bloqueantes 
de TNF, el rituximab o la ciclofosfamida.
El 50% de los casos requieren procedimientos de revascularización 
(angioplastia o cirugía derivativa) por hipertensión vasculorrenal grave 
o afección crítica de las arterias carótidas, vertebrales, coronarias o tri-
butarias de las extremidades. Estos procedimientos deben realizarse, si 
es posible, con la vasculitis en remisión. No se recomienda la colocación 
de stents, dado el alto índice de reestenosis.
ARTERITIS DE CÉLULAS GIGANTES
Epidemiología
La arteritis de células gigantes afecta predominantemente a individuos 
de raza blanca mayores de 50 años. Su máxima incidencia ocurre en la 
octava década de la vida y es unas dos veces más frecuente en la mujer 
que en el varón. La incidencia anual de la arteritis temporal en los países 
anglosajones es de 17-24 casos nuevos por 100.000 habitantes y año. La 
incidencia calculada en España es de 6 por 100.000 habitantes y año.
Anatomía patológica
La pared arterial está ocupada por un infiltrado inflamatorio compuesto 
por linfocitos y macrófagos que adoptan una organización granulomato-
 FIGURA   136-1   Angio-RM y PET-TC en 
una paciente afecta de arteritis de Takayasu. 
A. Angio-RM que muestra una estenosis crítica de 
la arteria subclavia izquierda en su bifurcación 
con la arteria vertebral derecha (flecha). B. RM 
que muestra engrosamiento de la pared de 
los troncos supraaórticos (pared de la arteria 
carótida derecha > 2 mm) (flecha). C. PET-TC 
(corte coronal) que muestra inflamación del arco 
aórtico y troncos supraaórticos (flecha). D. PET-
TC (corte axial) con hipercaptación en troncos 
supraaórticos, sobre todo en la arteria carótida 
derecha (flecha).
CUADRO 136-2 Criterios del American College 
of Rheumatology/European Alliance for Rheumatic 
Diseases para la clasificación de la arteritis 
de Takayasua y la arteritis de células gigantesb
Arteritis de Takayasu
Edad ≤ 60 años en el momento del diagnóstico (criterio obligado)
Datos clínicos adicionales
Sexo femenino
2 puntos
Dolor cardíaco isquémico (angina)
2 puntos
Claudicación de las extremidades
2 puntos
Soplos vasculares
2 puntos
Disminución de pulso en las extremidades superiores
2 puntos
Anomalías en las carótidas (dolor o disminución de pulso)
2 puntos
Diferencia ≥ 20 mm Hg en la presión arterial entre 
ambos brazos
1 punto
Datos de imagen
Número de territorios vasculares afectados (elegir)
  1 territorio
1 punto
  2 territorios
2 puntos
  3 territorios o más
3 puntos
Afectación vascular simétrica
1 punto
Afectación de la aorta abdominal junto con arterias 
renales o mesentéricas
3 puntos
Arteritis de células gigantes
Edad ≥ 50 años al diagnóstico (criterio obligado)
Datos clínicos
Rigidez matutina en el cuello y hombros
2 puntos
Pérdida súbita de visión
3 puntos
Claudicación mandibular o de la lengua
2 puntos
Cefalea temporal de aparición reciente
2 puntos
Hipersensibilidad en el cuero cabelludo
2 puntos
Anomalías en la exploración física de las arterias 
temporales (dolor, endurecimiento, o pulso 
disminuido o ausente)
2 puntos
Datos de laboratorio; imagen o anatomía patológica
VSG máximac ≥ 50 mm o PCR máximac ≥ 10 mg/L
3 puntos
Biopsia de la arteria temporal positiva o signo del halo 
por ecografía
5 puntos
Afectación axilar bilateral por imagen
2 puntos
Captación aórtica de FDG por PET
2 puntos
aUn paciente con ≥ 5 puntos puede clasificarse como con arteritis de Takayasu  
con una sensibilidad del 93,8% y una especificidad del 99,2%.
bUn paciente con ≥ 6 puntos puede clasificarse como con arteritis de células gigantes 
con una sensibilidad del 87% y una especificidad del 94,8%.
cPrevias al inicio del tratamiento con glucocorticoides.
 
 


--- Pagina 1160 ---
1117
	
Capítulo 136  Vasculitis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sa. Es frecuente la presencia de células gigantes multinucleadas. El infil-
trado se localiza preferentemente en la adventicia y en la zona de unión 
entre la íntima y la media con fragmentación de la lámina elástica interna, 
aunque a menudo abarca todo el grosor de la pared. La luz vascular se 
encuentra reducida por una hiperplasia de la íntima. En ocasiones, las 
lesiones no están plenamente desarrolladas y se observan sólo infiltrados 
adventiciales. Aunque la afección de las ramas de las carótidas y de las 
arterias vertebrales es la que tiene mayor expresividad clínica, en estudios 
necrópsicos y de imagen se ha comprobado que en un alto porcentaje de 
casos existe compromiso de la aorta y de sus ramas principales.
Etiopatogenia
La etiología es desconocida. Existe predisposición genética a padecer 
la enfermedad y varios estudios, dirigidos a genes candidatos o de 
genotipado masivo, coinciden en señalar una mayor prevalencia de 
alelos DRB1*04 del sistema HLA en los pacientes con respecto a la 
población general.
El infiltrado inflamatorio se halla compuesto fundamentalmente por 
macrófagos y linfocitos T de fenotipo CD4 que expresan en proporción 
variable marcadores de activación inmunológica y exhiben una diferen-
ciación funcional de tipo helper 1 (Th1) y 17 (Th17). Existen expan-
siones clonales de una minoría de los linfocitos infiltrantes, hecho que 
sugiere que la enfermedad se produce a consecuencia de una respuesta 
antigénica específica. La respuesta vascular a los mediadores liberados 
por los leucocitos infiltrantes es prominente e incluye fenómenos de 
neovascularización y expresión de moléculas de adhesión endotelial para 
los leucocitos, procesos que amplifican la inflamación vascular. Final-
mente se produce una hiperplasia de la íntima con reducción de la luz 
vascular, que puede condicionar la aparición de fenómenos isquémicos.
Cuadro clínico
La sintomatología puede aparecer de manera repentina o de forma 
insidiosa. Con frecuencia, la enfermedad lleva varias semanas de evo-
lución en el momento del diagnóstico, debido a que, en ocasiones, las 
manifestaciones iniciales son inespecíficas.
Manifestaciones craneales
La cefalea es uno de los síntomas más característicos de la enfermedad y 
se halla presente en el 60%-98% de los casos. Suele ser de instauración 
reciente o de características distintas a las habituales. Con frecuencia 
se acompaña de dolorimiento en el cuero cabelludo y de algias faciales 
atípicas o en las zonas occipital o cervical. La claudicación mandibular, 
aunque se ha observado también en otros procesos (amiloidosis, vasculi-
tis necrosantes), es muy característica y refuerza la sospecha diagnóstica.
Pueden hallarse anomalías en la exploración física de las arterias 
temporales superficiales u otras arterias craneales, como el endureci-
miento y la disminución o ausencia de pulso (fig. 136-2). La presencia 
de signos inflamatorios es menos frecuente, pero más específica.
La pérdida de visión unilateral o bilateral es una de las complicacio-
nes más graves de la arteritis temporal. Se produce como consecuencia 
de la neuritis óptica isquémica anterior, por afección de las arterias 
ciliares posteriores y, con menor frecuencia, por oclusión de la arteria 
central de la retina. La pérdida de visión puede ser total (amaurosis) 
o consistir en reducciones del campo visual (hemianopsias o cua-
drantanopsias). Suele ser de aparición brusca y en ocasiones se halla 
precedida por episodios de pérdida de visión transitoria (amaurosis 
fugaz) o diplopía. Aproximadamente el 15%-20% de los pacientes 
sufren defectos visuales permanentes. También puede ocurrir pérdida 
de audición y disfunción vestibular.
Entre un 3% y un 6% de los pacientes desarrollan infartos cere-
brales a consecuencia de la enfermedad. Con frecuencia son múltiples, 
y conllevan una discapacidad y una mortalidad elevadas.
Afección de otros territorios vasculares
La aplicación de técnicas de imagen ha demostrado que la afección de 
la aorta o sus ramas ocurre en un 70% de los casos. Con frecuencia 
esta afección es asintomática, pero puede conllevar complicaciones, 
habitualmente tardías. Durante el seguimiento, aproximadamente la 
cuarta parte de los pacientes desarrollan aneurisma/dilatación de la aor-
ta torácica. La disección aórtica es menos frecuente, pero conlleva 
una elevada mortalidad. Un 10%-15% de los pacientes presentan sín-
tomas derivados de la estenosis de los grandes vasos, fundamentalmente 
claudicación intermitente de las extremidades. La afección clínicamen-
te aparente de las arterias coronarias y mesentéricas es poco frecuente.
Polimialgia reumática
Aproximadamente el 40%-60% de los pacientes presentan en algún 
momento de su evolución polimialgia reumática, síndrome clínico 
caracterizado por dolor en las cinturas escapular y pelviana. El dolor 
se exacerba con la movilización y se acompaña de una notable rigidez, 
especialmente matutina. El sustrato morfológico es una bursitis o una 
tendosinovitis que afectan principalmente a las estructuras periarticula-
res de las articulaciones proximales. Estas anomalías pueden detectarse 
mediante ecografía, RM o PET-TC, y sirven para diferenciarla de otros 
procesos que pueden cursar con dolor y rigidez de cinturas. La biopsia 
muscular no muestra alteraciones específicas. La polimialgia reumática 
puede preceder en varios meses, coincidir o aparecer posteriormente 
a la sintomatología craneal típica de la arteritis de células gigantes. 
Los enfermos con polimialgia pueden presentar sinovitis periférica, 
habitualmente oligoarticular. En estos casos es importante descartar 
una artritis reumatoide de inicio tardío. La polimialgia reumática 
puede existir como entidad propia sin inflamación vascular. Es más 
frecuente que la arteritis de células gigantes, con una incidencia 
de 50-77/100.000 habitantes y año, y una prevalencia del 1%-3,5% 
en individuos mayores de 65 años. Los criterios de clasificación se 
describen en la tabla 136-1.
Manifestaciones sistémicas
La arteritis de células gigantes y la polimialgia reumática tienen con 
frecuencia una importante repercusión sobre el estado general, con aste-
nia, anorexia, pérdida de peso y depresión. Más de la mitad de los 
pacientes presentan fiebre o febrícula. En ocasiones, las manifestaciones 
craneales son leves o transitorias y la fiebre es el signo más llamativo. 
La arteritis de células gigantes es uno de los diagnósticos que se debe 
considerar ante un anciano con fiebre de origen desconocido.
Exploraciones complementarias
Es muy característica la elevación de la VSG, con frecuencia cercana 
a 100 mm en la primera hora, tanto en la arteritis de células gigantes 
como en la polimialgia reumática. Destaca también un aumento en la 
concentración plasmática de las proteínas de fase aguda, como la PCR. 
Es común la presencia de anemia por bloqueo medular y trombocitosis. 
Puede detectarse aumento de la γ-glutamil-transpeptidasa y la fosfatasa 
alcalina hepática.
Diagnóstico
El diagnóstico definitivo se establece mediante biopsia de la arteria 
temporal superficial, que debe realizarse siempre que se sospeche la 
enfermedad. Es un procedimiento inocuo y de elevada sensibilidad y 
especificidad cuando se selecciona cuidadosamente la zona que se va a 
someter a biopsia. Debe extirparse un fragmento de 2-3 cm y hay que 
examinar numerosas secciones histológicas. La ausencia de alteraciones 
no excluye totalmente el diagnóstico, debido a que las lesiones pueden 
ser segmentarias. La ecografía dúplex puede demostrar alteraciones muy 
sugestivas (halo hipoecoico) y permite la exploración de territorios 
 FIGURA   136-2   A. Arteria temporal prominente (flechas) en una 
paciente con arteritis temporal. B. La biopsia de la arteria temporal 
superficial es el procedimiento más específico para el diagnóstico.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1161 ---
1118
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
vasculares adicionales; la angio-TC, la angio-RM o la PET pueden 
demostrar afectación de grandes vasos.
En casos con biopsia e imagen no concluyentes, podría admitirse 
el diagnóstico clínico si se sospecha fuertemente la enfermedad, se han 
excluido exhaustivamente otros procesos, los pacientes cumplen los 
criterios de clasificación del American College of Rheumatology/European 
Alliance for Rheumatic Diseases (v. cuadro 136-2), y la respuesta a los 
glucocorticoides es rápida, completa y duradera. El diagnóstico de 
polimialgia reumática es fundamentalmente clínico, por lo que requiere 
la exclusión cuidadosa de procesos que pueden presentarse con una 
sintomatología parecida: artritis reumatoide, espondiloartropatías, 
vasculitis necrosantes o polimiositis.
Pronóstico
Tanto en el curso de la arteritis temporal como en el de la polimialgia 
son frecuentes las recidivas. Una cuidadosa valoración clínica y la 
determinación de la VSG y la PCR son las medidas más útiles para 
evaluar la actividad de la enfermedad. Durante las reagudizaciones, la 
probabilidad de complicaciones isquémicas es baja y, por lo general, 
las recidivas se controlan con ligeras modificaciones en la dosis de 
prednisona. Aproximadamente la mitad de los pacientes pueden aban-
donar el tratamiento a los 3 años. Otra mitad requiere tratamientos 
prolongados, a veces indefinidamente, con dosis habitualmente muy 
bajas de prednisona.
El pronóstico vital de la arteritis temporal es bueno. Sin embargo, 
un pequeño porcentaje de pacientes presentan complicaciones graves: 
rotura de aneurisma aórtico, accidente vascular cerebral o infarto de 
miocardio por afección coronaria.
Tratamiento
El tratamiento de elección inicial lo constituyen los glucocorticoides. 
Además de producir una remisión rápida y completa de la sintomato-
logía, se ha demostrado su eficacia en la prevención de complicaciones 
isquémicas. En la arteritis temporal se instaura una dosis inicial 
de 40-60 mg/día de prednisona. Cuando existe pérdida de visión, 
se recomienda administrar metilprednisolona i.v. en dosis de 250 mg/6 h 
durante 3 días y AAS (100 mg/día). A partir de las 4 semanas, cuando 
se ha obtenido la remisión clínica y la mejoría de los parámetros bio-
lógicos alterados, se inicia una reducción de la dosis a razón de unos 
10 mg semanales. Aproximadamente a los 3-4 meses debe alcanzarse 
una dosis de mantenimiento alrededor de los 7,5-10 mg/día, con la que 
la mayoría de los pacientes tienen una evolución favorable. A partir del 
segundo año se inicia una reducción muy paulatina de la prednisona, 
hasta su supresión. Los pacientes con polimialgia aislada, en los que se 
ha excluido razonablemente la existencia de arteritis temporal, presen-
tan una respuesta favorable con una dosis inicial inferior: 10-20 mg/día 
de prednisona. La yatrogenia derivada del tratamiento es frecuente, por 
lo que los pacientes deben someterse a un control minucioso y recibir la 
mínima dosis de prednisona necesaria para mantener la remisión. Debe 
prevenirse la osteoporosis por glucocorticoides con aporte de calcio 
(1.000 mg/día), vitamina D (800 UI/día) y bisfosfonatos. Más de la 
mitad de los pacientes sufren recurrencias que obligan a incrementar 
la dosis de prednisona. La administración de tocilizumab en dosis de 
165 mg s.c./1-2 semanas se ha mostrado eficaz en reducir las recidivas 
y la dosis acumulada de prednisona en más del 50% de los pacientes. 
El metotrexato (oral o subcutáneo) en dosis de 15 mg/semana puede 
ayudar también a reducir la dosis de prednisona. Los bloqueantes del 
TNF no han mostrado eficacia manifiesta.
PUNTOS CLAVE
• Ante la sospecha de arteritis de células gigantes, el diagnóstico 
debe confirmarse mediante biopsia o imagen, y debe realizarse 
lo antes posible de cara a iniciar el tratamiento y prevenir com-
plicaciones isquémicas irreversibles.
• Cuando la sospecha es muy elevada o el paciente presenta sín-
tomas visuales, hay que iniciar el tratamiento con prednisona 
de manera inmediata.
• Tanto la arteritis de células gigantes como la arteritis de Takayasu 
son enfermedades crónicas y recidivantes, y deben tratarse en 
centros de referencia. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Espígol-Frigolé G, Dejaco C, Mackie SL, Salvarani C, Matteson EL, Cid MC. 
Polymyalgia rheumatica. Lancet 2023;402:1459-72. 
Grayson PC, Ponte C, Suppiah R, Robson JC, Gribbons KB, Judge A, DCVAS 
Study Group. et al. 2022 American College of Rheumatology/EULAR clas-
sification criteria for Takayasu arteritis. Ann Rheum Dis 2022;81. 1654-60/
Arthritis Rheumatol 2022; 74: 1872-80. 
Mekinian A, Biard L, Dagna L, Novikov P, Salvarani C, Espitia O, et al. French 
Takayasu network. Efficacy and safety of TNF-α antagonists and tocilizu-
mab in Takayasu arteritis: multicentre retrospective study of 209 patients. 
Rheumatology (Oxford) 2022;61:1376-84. 
Ponte C, Grayson PC, Robson JC, Suppiah R, Gribbons KB, Judge A, et al. 
DCVAS Study Group. 2022 American College of Rheumatology/EULAR 
classification criteria for giant cell arteritis. Ann Rheum Dis 2022;81. 1647-
53/Arthritis Rheumatol 2022;74:1881-9. 
Samson M, Espígol-Frigolé G, Terrades-García N, Prieto-González S, Corbera-
Bellalta M, Alba-Rovira R, et al. Biological treatments in giant cell arteritis 
& Takayasu arteritis. Eur J Intern Med 2018;50:12-9. 
VASCULITIS DE VASO MEDIANO
POLIARTERITIS NUDOSA
G. Espígol-Frigolé, M.ª C. Cid Xutglà
Concepto
La poliarteritis nudosa (PAN) es una enfermedad inflamatoria crónica 
que afecta predominantemente a arterias de tamaño mediano (arterias 
viscerales principales), y respeta las arteriolas, los capilares y las venas. 
Cursa sin glomerulonefritis y los ANCA son negativos. Fue la primera 
vasculitis necrosante sistémica caracterizada histológicamente por Kus-
smaul y Maier en 1866. Durante mucho tiempo, la mayor parte de las 
vasculitis necrosantes sistémicas se clasificaban como PAN y todavía 
existe cierta confusión al respecto. La identificación y la caracterización 
posterior más precisa de otras vasculitis necrosantes, como la granu-
lomatosis con poliangitis (GPA), la granulomatosis eosinofílica con 
poliangitis (GEPA), la poliangitis microscópica (PAM) e incluso la 
vasculitis crioglobulinémica, han motivado que muchos casos diagnos-
ticados de PAN en el pasado se ajusten mejor a la definición actual 
de estos procesos.
En la mayoría de los casos, la etiología es desconocida. La PAN 
puede asociarse a infección por el virus de la hepatitis B (VHB) y, con 
menor frecuencia, a infección por el virus de la hepatitis C (VHC) 
o el virus de la inmunodeficiencia humana (HIV). Existe una vas-
TABLA 
136-1
  Criterios de la European Alliance for Rheumatic Diseases y del American College of Rheumatology 
para la clasificación de la polimialgia reumática
Criterios
Puntos
Rigidez matutina de duración superior a 45 min
2
Dolor o limitación de la movilidad en las caderas
1
Ausencia de factor reumatoide o anticuerpos antipéptidos citrulinados
2
Ausencia de afectación de articulaciones periféricas
1
Nota: Se consideran criterios obligatorios los siguientes: a) edad ≥ 50 años; b) dolor bilateral en los hombros, y c) elevación de la PCR o la VSG*.
*Para clasificar a un paciente como PMR se requieren al menos 4 puntos de los 6 posibles. Si se consideran datos ecográficos (bursitis, sinovitis o tendosinovitis en un hombro y una cadera 
[1 punto] o en ambos hombros [1 punto]), se requieren al menos 5 puntos de los 8 posibles.
 
 


--- Pagina 1162 ---
1119
	
Capítulo 136  Vasculitis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
culopatía inflamatoria que cumple criterios de clasificación de PAN 
en pacientes con mutaciones con pérdida de función en el gen CECR1 
que codifica la adenosina desaminasa 2 (déficit de ADA-2 o DADA2). 
Esta enfermedad se transmite con un patrón de herencia autosómica 
recesiva y el debut suele ser precoz, aunque hay casos diagnosticados 
en la edad adulta.
Epidemiología
La PAN, tal como se define actualmente, es infrecuente. Su incidencia, en 
descenso, se estima entre 2,4 y 16 casos por millón de habitantes y año. 
Aunque puede aparecer en la edad infantil, especialmente cuando deriva 
del DADA2, la incidencia máxima se sitúa entre los 40 y los 60 años, 
con un ligero predominio en varones. No muestra predominio racial.
Anatomía patológica
La lesión fundamental se caracteriza por la inflamación de la pared 
de las arterias de tamaño mediano y pequeño. Las lesiones son de 
distribución segmentaria y predominan en zonas de bifurcación de las 
arterias. En la fase aguda, los polimorfonucleares neutrófilos abundan 
en los infiltrados inflamatorios, mientras que en lesiones más evolucio-
nadas predominan los linfocitos y los macrófagos. Es característica la 
coexistencia de lesiones en distintos estadios evolutivos. La inflamación 
se acompaña de necrosis fibrinoide, trombosis, estenosis de la luz vas-
cular por hiperplasia de la íntima o dilataciones aneurismáticas. La 
enfermedad puede afectar a cualquier órgano, con preferencia del riñón 
y el corazón en series de autopsia.
Cuadro clínico
La forma de presentación y el curso evolutivo de la PAN son muy 
variables. Puede aparecer de modo indolente, incluso subclínico, o de 
manera fulminante con afección visceral grave. La PAN combina con 
frecuencia síntomas sistémicos (fiebre, pérdida de peso, afección del 
estado general) con manifestaciones focales derivadas de la isquemia o 
hemorragia de los órganos irrigados por las arterias afectas. En algunos 
pacientes, la fiebre es el síntoma predominante y la enfermedad se 
presenta como fiebre de origen desconocido. Las artralgias y mialgias 
son frecuentes. En ocasiones puede aparecer artritis de predominio 
en las grandes articulaciones. La neuropatía periférica aparece en 
el 40%-70% de los pacientes y, aunque su forma más característica es 
la mononeuritis múltiple, puede presentarse como polineuropatía axo-
nal sensitivo-motora. La afección del SNC es mucho menos frecuente 
(2%-28%) y puede manifestarse como encefalopatía difusa o con defectos 
focales (isquemia, hemorragia o infarto). Las manifestaciones cutáneas 
están presentes en el 28%-58% de los pacientes y consisten en livedo 
racemosa, nódulos subcutáneos o úlceras necróticas. En ocasiones, la 
PAN puede quedar limitada a la piel como única expresión de la enfer-
medad. La afección gastrointestinal es frecuente (14%-40%). El dolor 
abdominal es un síntoma común y se debe a isquemia mesentérica por 
vasculitis intestinal (ángor intestinal). También pueden producirse 
ulceraciones intestinales que pueden dar lugar a hemorragia digestiva 
o perforación. La afección hepática es variable y más frecuente en los 
casos de PAN asociada al VHB o VHC. Otras manifestaciones diges-
tivas menos habituales son colecistitis alitiásica, pancreatitis aguda, 
inflamación pancreática focal seudotumoral o infarto pancreático. La 
hipertensión arterial es frecuente (10%-63%).
Entre un 6% y un 66% de los pacientes con PAN presentan afec-
ción renal, consecuencia, principalmente, de fenómenos de isquemia, 
hemorragia o infarto. Puede aparecer proteinuria de grado no glome-
rular, microhematuria sin cilindros hemáticos y compromiso variable 
de la función renal, ya sea silente o manifiesta, con dolor lumbar por 
infarto renal o rotura de un microaneurisma con hematoma perirrenal. 
La afección coronaria puede producir manifestaciones de cardiopatía 
isquémica, arritmias e insuficiencia cardíaca. Puede aparecer serositis 
(pleuritis, pericarditis), pero es infrecuente (5%). La afección genital se 
expresa como orquiepididimitis o prostatitis. La orquitis es más frecuente 
(hasta en un 35%) en la PAN asociada al VHB. En el ámbito ocular 
pueden aparecer vasculitis y oclusión de los vasos retinianos. Se acepta 
que el pulmón está respetado en la PAN clásica y la presencia de infil-
trados pulmonares debería orientar hacia otras vasculitis, como PAM, 
GEPA o GPA.
Exploraciones complementarias
No existen alteraciones de laboratorio específicas de la enfermedad. En 
la mayoría de los pacientes se observa un aumento importante de los 
reactantes de fase aguda (VSG y PCR), leucocitosis con neutrofilia y 
sin eosinofilia llamativa, y anemia de trastornos crónicos. Es común la 
hipergammaglobulinemia. En la PAN asociada al VHB puede haber 
hipocomplementemia por consumo. Los ANCA y las crioglobulinas 
son siempre negativos.
Diagnóstico
Dado que las lesiones pueden afectar a los vasos de múltiples órganos y 
sistemas, las manifestaciones clínicas de la PAN son muy variadas. Debe 
considerarse la posibilidad de una PAN ante las siguientes situaciones 
clínicas: a) fiebre de origen desconocido; b) cuadro de afección multisis-
témica; c) manifestaciones de isquemia en cualquier localización, espe-
cialmente si son múltiples y ocurren en personas jóvenes o sin factores 
de riesgo vascular; d) mononeuritis múltiple; e) dolor abdominal de 
causa incierta, y f) hipertensión arterial de inicio reciente. La existencia 
de glomerulonefritis o púrpura cutánea sugiere la existencia de otro 
tipo de vasculitis sistémica (vasculitis asociadas a ANCA, vasculitis por 
IgA o crioglobulinemia). Tras la sospecha diagnóstica es importante 
confirmar histológicamente la inflamación vascular.
Se obtendrán biopsias de territorios afectados y, preferentemen-
te, de tejidos con poco riesgo de complicaciones, como la piel o el 
músculo. La biopsia de nervio periférico tiene rentabilidad elevada si 
existe afección clínica o electromiográfica. La biopsia testicular debe 
reservarse, en principio, para los casos con orquiepididimitis. No deben 
prodigarse las biopsias de órganos profundos (riñón, hígado) si no son 
imprescindibles, por el elevado riesgo de hemorragia por rotura de un 
aneurisma. Cuando sea preciso, se realizarán con la ayuda de técnicas 
de visualización (habitualmente ecografía) para controlar las com-
plicaciones. La biopsia muscular tiene una rentabilidad limitada, pero 
ofrece la ventaja de su poca agresividad y, por tanto, es recomendable. 
Dado el carácter segmentario de las lesiones, una biopsia negativa no 
excluye el diagnóstico y en ocasiones es necesaria su repetición.
La angiografía selectiva del tronco celíaco y de las arterias renales 
puede ser de gran ayuda diagnóstica, al poner de manifiesto estenosis, 
irregularidades de la luz, oclusión y, en particular, microaneurismas 
característicos de la enfermedad (fig. 136-3). Técnicas menos agresivas, 
 FIGURA   136-3   Arteriografía renal derecha de una paciente con PAN. 
Se observan irregularidades del calibre arterial, estenosis y múltiples 
microaneurismas (flechas).
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1163 ---
1120
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
como la angiografía por TC o la angiografía por RM, tienen una 
rentabilidad inferior, ya que su resolución disminuye para las arterias 
de calibre mediano y pequeño. Los microaneurismas no son específicos 
de la PAN y pueden observarse en otras vasculitis sistémicas, en el LES, 
en la endocarditis infecciosa y en otras enfermedades que cursan con 
alteraciones estructurales de la pared vascular.
El American College of Rheumatology definió en 1990 unos criterios 
de clasificación para la PAN (cuadro 136-3) que se hallan en reconsi-
deración. Se ha aceptado un algoritmo diagnóstico mediante el cual, 
ante una vasculitis necrosante, puede aceptarse el diagnóstico de PAN 
cuando no existe afección de vasos pequeños (arteriolas, capilares y 
vénulas), y se ha excluido razonablemente la existencia de una GEPA, 
una GPA o una PAM.
Pronóstico
La PAN es una enfermedad potencialmente grave con una mortalidad 
cercana al 20% a los 5 años. La edad avanzada y la intensidad de la 
afección visceral condicionan un peor pronóstico. Los fallecimientos 
se deben a la afección renal, digestiva y cardíaca, del SNC, que se con-
sideran indicadores de pronóstico grave. Se estima que el 25% de los 
fallecimientos se deben a actividad de la enfermedad. Las infecciones 
graves y las complicaciones vasculares tardías (accidentes vasculares 
cerebrales, infarto de miocardio) tienen un protagonismo importante 
como causa de muerte tras la introducción del tratamiento.
Tratamiento
Es importante considerar que las estimaciones pronósticas o las reco-
mendaciones terapéuticas se basan en estudios realizados sobre cohortes 
mixtas de pacientes. La mayor parte de los estudios incluyen pacientes 
con PAN, GEPA o PAM, ya que la necesidad de individualización 
precisa entre estas entidades es de apreciación relativamente reciente. 
Los glucocorticoides constituyen la base del tratamiento de la PAN. 
El tratamiento se inicia con prednisona en dosis de 1 mg/kg de peso y 
día (máximo 60 mg/día) durante 4 semanas con reducción posterior 
paulatina hasta su suspensión, que se hará de forma individualizada, 
de acuerdo con la tolerancia y la respuesta.
Este tratamiento puede ser suficiente en pacientes sin determinantes 
de mal pronóstico, pero, si la prednisona no puede reducirse por debajo 
de 15-20 mg/día sin reactivación, debe añadirse otro inmunodepresor, 
como azatioprina en dosis de 1,5-2 mg/kg de peso y día. En las formas 
graves, con afección renal, del SNC, cardíaca o digestiva se debe asociar 
a la prednisona ciclofosfamida p.o. en dosis de 2 mg/kg de peso o 
preferentemente en pulso i.v. de 0,6 g/m2 de superficie corporal en 
administración mensual. En situaciones muy graves puede iniciarse 
el tratamiento con pulsos de 1 g de metilprednisolona i.v. durante 3 
días. Los recambios plasmáticos no mejoran el pronóstico. Por analogía a 
la evidencia acumulada en el tratamiento de las vasculitis asociadas 
a ANCA, se aconseja sustituir la ciclofosfamida por un inmuno­
depresor menos tóxico (azatioprina o metotrexato) una vez alcanzada 
la remisión. Se han utilizado rituximab, tocilizumab o bloqueantes 
del TNF en casos aislados de refractariedad o intolerancia.
En los pacientes con PAN asociada a infección por virus se reco-
mienda la combinación de un tratamiento inicial breve con glucocor-
ticoides y tratamiento antiviral específico. En la PAN asociada al VHB, 
la asociación de recambios plasmáticos ha demostrado beneficio. En 
el déficit de ADA-2, estudios observacionales sugieren beneficio del 
tratamiento con bloqueantes del TNF.
PUNTOS CLAVE
• Debido a la mejor prevención y control de infecciones desen-
cadenantes (VHB, VHC, HIV), actualmente la PAN es una 
enfermedad rara.
• Para establecer el diagnóstico de PAN deben descartarse otras 
vasculitis, como las vasculitis asociadas a ANCA, la vasculitis crio-
globulinémica, la vasculitis asociada a IgA o el déficit de ADA-2.
• El diagnóstico y el tratamiento, extrapolados de otras vasculitis 
donde existe evidencia más sólida, deben hacerse en centros de 
referencia. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Caorsi R, Penco F, Grossi A, Insalaco A, Omenetti A, Alessio M, et al. ADA2 
deficiency (DADA2) as an unrecognised cause of early onset polyarte-
ritis nodosa and stroke: a multicentre national study. Ann Rheum Dis 
2017;76:1648-56. 
Chung SA, Gorelik M, Langford CA, Maz M, Abril A, Guyatt G, et al. 
2021 American College of Rheumatology/Vasculitis Foundation Guide-
line for the Management of Polyarteritis Nodosa. Arthritis Rheumatol 
2021;73:1384-93. 
Hernández-Rodríguez J, Alba MA, Prieto-González S, Cid MC. Diagnosis 
and classiﬁcation of polyarteritis nodosa. J Autoimmun 2014;48-49:84-9. 
ENFERMEDAD DE KAWASAKI
R. Cervera Segura
Es una vasculitis sistémica que afecta a las arterias de tamaño mediano 
o pequeño, con una proliferación típica de la íntima y un infiltrado 
de los vasos con células mononucleadas, asociado a un síndrome lin-
fomucocutáneo. Aunque es mucho más prevalente en Asia, tiene una 
distribución universal y puede aparecer en cualquier grupo étnico. 
En el 85% de los pacientes se diagnostica antes de los 5 años y es 
dos veces más frecuente en los niños que en las niñas. Su etiología es 
desconocida, aunque puede estar causada por un agente infeccioso 
en un huésped predispuesto. Las lesiones del endotelio vascular se 
producen por mecanismos inmunes. En general es una enfermedad 
benigna, de curso agudo y de carácter sistémico. Las manifestaciones 
más frecuentes son fiebre (100%), exantema (95%), cambios en las 
extremidades (eritemas, edemas, descamaciones; 93%), conjuntivitis 
(90%), lesiones orales (93%) y adenopatías (43%). En un 25% de los 
casos se desarrollan aneurismas de las arterias coronarias, que suelen 
aparecer durante la fase de convalecencia (a partir de la segunda semana 
de enfermedad), con una mortalidad total de alrededor del 2,5%, en 
general relacionada con la rotura de dichos aneurismas durante la 
tercera o la cuarta semanas de la enfermedad.
Para su diagnóstico hace falta la presencia de cinco de las seis mani-
festaciones propuestas por el Kawasaki Disease Research Committee 
(cuadro 136-4). Si existen aneurismas coronarios, sólo hacen falta 
cuatro criterios. Se han descrito otras manifestaciones clínicas asociadas 
a la enfermedad (derrame pericárdico, aneurismas de arterias perifé-
ricas, ángor, artritis). Es importante considerar que esta enfermedad 
también tiene un interés especial en la edad adulta. Las personas que 
han pasado la enfermedad en la edad infantil pueden desarrollar en la 
edad adulta estenosis coronarias que finalizan en isquemia miocárdica. 
En la actualidad, se considera una de las causas de isquemia silente y 
muerte súbita en varones asintomáticos de mediana edad. También 
CUADRO 136-3 Criterios para la clasificación 
de la poliarteritis nudosa según el American 
College of Rheumatology (1990)*
Pérdida de peso mayor o igual a 4 kg desde el comienzo de la enfermedad
Livedo reticularis
Dolor o inflamación testicular
Mialgias, debilidad o inflamación muscular
Mononeuropatía o polineuropatía
PA diastólica > 90 mm Hg
Elevación del BUN (40 mg/dL) o de la creatinina (> 1,5 mg/dL)
Presencia del antígeno de superficie o de anticuerpo frente al virus 
de la hepatitis B
Arteriografía demostrativa (microaneurismas o trombosis)
Presencia de infiltración por polimorfonucleares en la biopsia 
de arterias de mediano o pequeño tamaño
*La presencia de tres criterios o más proporciona una sensibilidad del 82,2% 
y una especificidad del 86,6% para el diagnóstico de la poliarteritis nudosa.
 
 


--- Pagina 1164 ---
1121
	
Capítulo 136  Vasculitis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
puede comenzar en la edad adulta; al igual que en los niños, la principal 
causa de mortalidad se asocia a los aneurismas coronarios.
El tratamiento se basa en la administración de AAS (100 mg/kg de 
peso y día, divididos en cuatro dosis, durante el período febril inicial, 
que suele ser de 2-3 días, y disminución posterior a 3-5 mg/kg de 
peso y día durante 6-8 semanas) y gammaglobulina i.v. en dosis de 
400 mg/kg de peso y día durante 5 días o una única dosis de 2 g/kg 
en infusión durante 10 h, tanto en niños como en adultos. Si dicho 
tratamiento es precoz, en los días iniciales de la enfermedad, el riesgo 
de desarrollar un aneurisma coronario disminuye del 20% al 3%. Si 
no se produce respuesta con este tratamiento, pueden administrarse 
pulsos de metilprednisolona (30 mg/kg de peso y día durante 1-3 
días), inmunodepresores (ciclofosfamida, ciclosporina A), infliximab, 
etanercept o anakinra.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad de Kawasaki es una vasculitis sistémica que afecta 
a las arterias de tamaño mediano o pequeño, con una prolifera-
ción típica de la íntima y un infiltrado de los vasos con células 
mononucleadas, asociado a un síndrome linfomucocutáneo.
• En el 85% de los pacientes se diagnostica antes de los 5 años, 
es dos veces más frecuente en los niños que en las niñas y, en 
general es una enfermedad benigna, de curso agudo y de carácter 
sistémico.
• En un 25% de los casos se desarrollan aneurismas de las arterias 
coronarias, que suelen aparecer durante la fase de convalecencia 
(a partir de la segunda semana de enfermedad), con una mor-
talidad total de alrededor del 2,5%, en general relacionada con 
la rotura de dichos aneurismas durante la tercera o la cuarta 
semanas de la enfermedad.
• El tratamiento se basa en la administración de AAS y gamma-
globulina intravenosa. Si dicho tratamiento es precoz, en los días 
iniciales de la enfermedad, el riesgo de desarrollar un aneurisma 
coronario disminuye del 20% al 3%. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Makino N, Nakamura Y, Yashiro M, Kosami K, Matsubara Y, Ae R, et al. 
Nationwide epidemiologic survey of Kawasaki disease in Japan, 2015-2016. 
Pediatr Int 2019;61:397-403. 
McCrindle BW, Rowley AH, Newburger JW, Burns JC, Bolger AF, Gewitz 
M, et al. Diagnosis, Treatment, and Long-Term Management of Kawasaki 
Disease: A Scientific Statement for Health Professionals From the American 
Heart Association. Circulation 2017;135:e927-99. 
Tirelli F, Marrani E, Giani T, Cimaz R. One year in review: Kawasaki disease. 
Curr Opin Rheumatol 2020;32:15-20. 
VASCULITIS DE VASO PEQUEÑO
R. Solans Laqué, M.ª C. Cid Xutglà
VASCULITIS ASOCIADA  
A ANTICUERPOS ANTICITOPLASMA 
DE LOS NEUTRÓFILOS (ANCA)
Granulomatosis con poliangitis
R. Solans Laqué
Concepto
Es una vasculitis granulomatosa necrosante que afecta preferentemente 
a vasos de mediano y pequeño tamaño de cualquier localización, cuyas 
manifestaciones más frecuentes son las de vías respiratorias superiores e 
inferiores y las renales. La afección otorrinolaringológica es caracterís-
tica. Puede afectar a la piel, las articulaciones, el sistema nervioso 
periférico y central, y el sistema digestivo.
Etiopatogenia
La etiología es desconocida. Se ha relacionado ocasionalmente con el 
consumo de cocaína y con la exposición a sílice. Se cree que un antígeno 
extraño inhalado y/o propio localizado en las vías respiratorias podría 
ser el factor desencadenante de una respuesta inmunológica anómala, 
que originaría la síntesis de anticuerpos dirigidos contra el citoplasma 
de los neutrófilos (ANCA), con especificidad frente a la proteinasa 3 
(PR3), y un patrón de tinción citoplasmática granular (c-ANCA), que 
inducirían una activación inadecuada de los polimorfonucleares. El 
desarrollo de estos anticuerpos se ha relacionado con la colonización 
por Staphylococcus aureus.
Anatomía patológica
Histológicamente se caracteriza por la presencia de vasculitis necrosante 
y granulomas. Suele afectar a pequeñas arterias y venas, aunque puede 
afectar a vasos de mediano calibre. En las vías respiratorias y el parén-
quima pulmonar suelen hallarse granulomas necrosantes confluentes, 
con células epitelioides y células gigantes multinucleadas o de cuerpo 
extraño. En el 35% de los casos existe capilaritis alveolar. La afección 
renal característica es glomerular, y se observa una glomerulonefritis 
necrosante segmentaria y focal que puede evolucionar hacia una forma 
proliferativa extracapilar, con aparición de semilunas. Raramente existe 
una reacción granulomatosa con rotura de la membrana basal de la cáp-
sula de Bowman alrededor de algunos glomérulos. La vasculitis renal, 
no estrictamente glomerular, afecta al 3%-15% de los pacientes y puede 
ser necrosante, como en la PAN, o granulomatosa. La inmunofluores-
cencia indirecta es negativa. En la piel se pueden observar una vasculitis 
leucocitoclástica y, en ocasiones, granulomas, y, en los pacientes con 
mononeuritis múltiple, una vasculitis de los vasa nervorum.
Cuadro clínico
La granulomatosis con poliangitis (GPA) predomina en pacientes de 
40-50 años y afecta por igual a ambos sexos. Es más frecuente en el 
norte de Europa y su prevalencia en España se ha estimado en de 3-6 
casos por millón de habitantes. Las manifestaciones clínicas iniciales 
suelen ser de vías respiratorias superiores y pueden presentarse de forma 
aislada o asociadas a un cuadro general de astenia, anorexia y pérdida 
de peso. Otras manifestaciones frecuentes al inicio o a lo largo de 
la evolución de la enfermedad son las renales, articulares, cutáneas, 
oculares y neurológicas.
Las vías respiratorias superiores se afectan en más del 90% de los 
pacientes, con desarrollo de sinusitis, rinitis y otitis media. Pueden 
observarse ulceraciones o costras nasales, perforación del tabique nasal y 
colapso del mismo con deformidad de la nariz «en silla de montar». Las 
lesiones inflamatorias se pueden sobreinfectar, en especial por Staphy-
lococcus aureus. En el 25% de los pacientes puede aparecer una estenosis 
traqueal subglótica, que suele cursar con ronquera, sibilancias y estridor.
La afección pulmonar se halla presente al inicio de la enfermedad 
en la mitad de los pacientes y en la mayoría (87%) a lo largo de la 
CUADRO 136-4 Criterios diagnósticos  
de la enfermedad de Kawasaki
Fiebre persistente (38-40 °C) durante 5 días o más
Inyección conjuntival bilateral
Alteraciones en los labios y en la cavidad oral
Eritema orofaríngeo difuso
Lengua «en frambuesa»
Enrojecimiento, sequedad y fisuración labial
Exantema polimorfo en las superficies extensoras de los miembros 
y el tronco
Cambios en las extremidades periféricas: enrojecimiento de las palmas 
y las plantas de manos y pies, edema indurado en la fase inicial 
y descamación membranosa de las puntas de los dedos en la fase 
convaleciente
Adenopatías cervicales agudas no purulentas
Tomado de Council on Cardiovascular Disease in the Young; Committee on Rheumatic 
Fever, Endocarditis, and Kawasaki Disease; American Heart Association. Diagnostic 
guidelines for Kawasaki disease. Circulation 2001;103(2):335-6.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1165 ---
1122
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
evolución. Las manifestaciones más frecuentes son la tos, la disnea, el 
dolor torácico y la hemoptisis, que puede ser masiva. En las pruebas de 
imagen se pueden observar infiltrados pulmonares difusos y/o nódulos 
pulmonares (únicos o múltiples) bien delimitados, uni- o bilaterales, 
de predominio en campos medios e inferiores, que se cavitan en 
el 30%-50% de los casos. Una complicación grave es la hemorragia 
pulmonar difusa por capilaritis alveolar. No es excepcional que los 
nódulos pulmonares sean asintomáticos.
La afección renal no es precoz, pero ocurre en más del 80% de los 
pacientes en los primeros 2 años de evolución. Se ha descrito enfer-
medad limitada a los riñones. Las manifestaciones iniciales incluyen 
proteinuria y microhematuria. La evolución es variable, desde insidiosa 
hasta fulminante, con rápida progresión hacia la insuficiencia renal 
terminal.
El 70% de los pacientes refieren artralgias, que aparecen ya en 
fases iniciales de la enfermedad. La artritis es menos frecuente y suele 
ser poliarticular, simétrica, no deformante y de predominio en las 
extremidades inferiores.
En el 50%-60% de los casos existe afectación ocular, en ocasiones 
debida a extensión de la inflamación granulomatosa desde los senos 
paranasales. Puede aparecer epiescleritis, escleritis con queratitis peri-
férica o sin ella, uveítis, vasculitis retiniana y dacriocistitis. La afección 
orbitaria puede causar proptosis (seudotumor orbitario) y compromiso 
del nervio óptico.
El 50% de los pacientes presentan manifestaciones mucocutáneas. 
La más frecuente es la púrpura palpable en las extremidades inferiores. 
También pueden aparecer lesiones ulceradas, pápulas o nódulos sub-
cutáneos. Ocasionalmente aparece hiperplasia gingival granulomatosa 
(encías «en frambuesa»), muy característica de la enfermedad.
En el 25-50% de los casos existe afectación neurológica periférica 
en forma de mononeuritis múltiple o polineuropatía sensitivo-motora 
simétrica. La afección del SNC es más rara (8%) y muy variable, e 
incluye lesión de pares craneales, paquimeningitis, vasculitis y com-
promiso hipofisario.
Exploraciones complementarias
Suele existir anemia normocítica y normocrómica, leucocitosis neu-
trofílica sin eosinofilia y trombocitosis con elevación de los reactantes de 
fase aguda. Si existe afección renal, se produce elevación de la creatinina 
sérica, alteración del sedimento urinario (microhematuria con hematíes 
dismórficos y cilindros hialinos) y proteinuria, que puede ser de rango 
nefrótico. También puede observarse hipergammaglobulinemia y posi-
tividad del FR (50% de los casos). Los c-ANCA con especificidad PR3 
son el marcador con mayor sensibilidad y especificidad diagnóstica en las 
formas generalizadas y se hallan presentes en el 80%-90% de los casos. 
Pueden ser negativos en el 40%-50% de las formas localizadas. Sus valo-
res no se correlacionan claramente con la actividad de la enfermedad.
Diagnóstico
La sospecha diagnóstica se fundamenta en la presencia de manifestacio-
nes clínicas típicas en el tracto respiratorio/otorrinolaringológico y/o en 
el riñón. El diagnóstico es clínico-patológico con soporte serológico. 
Para seleccionar la muestra biópsica más idónea, conviene recordar 
que el patrón histológico típico no siempre se encuentra en cualquier 
tejido afectado. La biopsia abierta de pulmón es la más rentable (90% 
de positividades), mientras que la biopsia transbronquial o de las 
vías respiratorias superiores es raramente diagnóstica. Los criterios 
recientemente publicados para la clasificación de la GPA se describen 
en el cuadro 136-5. Se deben descartar diversas enfermedades con 
manifestaciones clínicas y lesiones patológicas similares (cuadro 136-6).
Pronóstico y tratamiento
Históricamente, el pronóstico era ominoso, con una supervivencia 
media de 5 meses tras el desarrollo de la afección renal y una mortalidad 
del 90% a los 2 años. En la actualidad, el tratamiento se estratifica 
según la gravedad de la enfermedad (formas localizadas, generalizadas 
o graves), y se divide en una fase de inducción de remisión y en otra de 
mantenimiento de la remisión, para disminuir al máximo los efectos 
farmacológicos adversos. Para inducir la remisión de la enfermedad en 
las formas generalizadas y/o graves se recomienda administrar glucocor-
ticoides y ciclofosfamida i.v. (7,5-15 mg/kg peso) en pulsos mensuales 
o rituximab (2 dosis de 1 g separadas 14 días), aunque también se 
puede administrar ciclofosfamida p.o. (1-2 mg/kg de peso/día). La 
dosis de ciclofosfamida se debe ajustar según la cifra de creatinina, a 
fin de mantener el recuento de leucocitos superior a 3  × 109/L y de 
granulocitos superior a 1,5  × 109/L, y se debe disminuir un 25% en 
pacientes mayores de 65 años. Inicialmente se administra prednisona 
(1 mg/kg de peso/día) en dosis única matutina diaria, que se reduce 
progresivamente hasta alcanzar una dosis de 5 mg/día a los 6 meses. La 
actividad de la enfermedad se valora monitorizando las manifestaciones 
clínicas, la VSG y los valores séricos de ANCA. Una vez alcanzada la 
remisión, se sustituye la ciclofosfamida por azatioprina (1-2 mg/kg de 
peso/día), que se mantendrá un mínimo de 18 meses. En pacientes 
con formas localizadas o sin afectación renal se pueden administrar 
20-25 mg semanales de metotrexato en vez de ciclofosfamida para 
inducir la remisión de la enfermedad. La administración de terapia 
biológica anti-CD20 (rituximab) es igual de eficaz que la ciclofosfamida 
en la inducción de remisión en pacientes con formas generalizadas y/o 
graves de la enfermedad, y claramente superior en formas recidivantes 
y/o refractarias al tratamiento convencional con ciclofosfamida.
CUADRO 136-5 Criterios de la American College 
of Rheumatology/European Alliance for Rheumatic 
Diseases (2022) para la granulomatosis  
con poliangitis
Criterios clínicos
Puntuación
Afectación nasal: rinorrea sanguinolenta, úlceras, 
costras nasales, taponamiento nasal o  
defecto/perforación del tabique nasal
+3
Afectación cartilaginosa (inflamación cartílago 
auricular o nasal, voz afónica o estridor, afectación 
endobronquial o nariz «en silla de montar»)
+2
Sordera neurosensorial o de conducción
+1
Criterios de laboratorio, imagen y biopsia
ANCA positivos (c-ANCA o PR3)
+5
Nódulos pulmonares, masas o cavitación (imagen)
+2
Granulomas, inflamación granulomatosa extravascular 
o células gigantes en la biopsia
+2
Inflamación, consolidación u ocupación de los senos 
paranasales o mastoiditis (imagen)
+1
Glomerulonefritis pauciinmune en la biopsia renal
+1
ANCA positivos (p-ANCA o MPO)
–1
Eosinofilia en sangre periférica ≥ 1 × 109/L
–4
Estos criterios deben aplicarse para clasificar a un paciente como afecto de GPA cuando se 
ha realizado el diagnóstico de vasculitis de mediano o pequeño vaso. Deben haberse excluido 
otras enfermedades similares antes de aplicar estos criterios. Deben sumarse todos los ítems, 
si están presentes. Se requiere una puntuación ≥ 5 puntos para que se clasifique como GPA.
Reproducido con permiso de Robson JC, et al. Arthritis Rheumatol 2022;74:393-9.
CUADRO 136-6 Diagnóstico diferencial  
de la granulomatosis con poliangitis
Enfermedades inflamatorias con afección vascular sistémica
Lupus eritematoso sistémico
Otras vasculitis (poliarteritis nudosa, síndrome de solapamiento, 
granulomatosis eosinofílica con poliangitis y vasculitis 
por hipersensibilidad)
Enfermedades granulomatosas
Sarcoidosis
Beriliosis
Tuberculosis
Lepra
Micosis profundas
Linfoma nasal T/NK
Granulomatosis linfomatoide
Enfermedades con diferentes causas en los órganos afectados 
en las formas localizadas de la enfermedad
 
 


--- Pagina 1166 ---
1123
	
Capítulo 136  Vasculitis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Dada la alta mortalidad asociada a infección por Pneumocystis  jiro-
vecii, se aconseja profilaxis con trimetoprim (160 mg) y sulfametoxazol 
(800 mg), tres veces por semana en todos los pacientes que reciben 
glucocorticoides y ciclofosfamida. Además, su administración puede 
ser útil para disminuir la tasa de recidivas. Debe tenerse en cuenta que 
las infecciones bacterianas de las vías respiratorias pueden provocar 
sintomatología y aumentos de la VSG que pueden confundirse con 
reactivaciones de la enfermedad.
Poliangitis microscópica
Véase Vasculitis sistémicas, en el capítulo 103.
PUNTOS CLAVE
• La GPA es una vasculitis granulomatosa asociada con la presen-
cia de c-ANCA-PR3.
• Típicamente afecta a las vías respiratorias superiores, senos 
paranasales y oído.
• La afectación renal marca el pronóstico.
• Los ANCA son negativos hasta en el 50% de los pacientes con 
formas localizadas.
• El tratamiento con terapia biológica (rituximab) es más eficaz 
que el tratamiento convencional con ciclofosfamida en pacientes 
con múltiples recaídas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chung SA, Langford CA, Maz M, Abril A, Gorelik M, Guyatt G, et al. 2021 
American College of Rheumatology/Vasculitis Foundation Guideline for 
the Management of Antineutrophil Cytoplasmic Antibody-Associated 
Vasculitis. Arthritis Rheum 2021;73:1366-83. 
Girard C, Charles P, Terrier B, Bussonne G, Cohen P, Pagnoux C, et al. Tra-
cheobronchial stenoses in granulomatosis with polyangiitis (Wegener’s). 
Medicine (Baltimore) 2015;94:e1088. 
Robson JC, Grayson PC, Ponte C, Suppiah R, Craven A, Judge A, et al. DCVAS 
Investigators. 2022 American College of Rheumatology/European Alliance 
of Associations for Rheumatology classification criteria for granulomatosis 
with polyangiitis. Ann Rheum Dis 2022;81. 315-20/Arthritis Rheumatol 
2022;74:393-9. 
Solans-Laqué R, Fraile G, Rodríguez-Carballeira M, Caminal L, Castillo MJ, 
Martínez-Valle F, et al. Clinical characteristics and outcome of Spanish 
patients with ANCA-associated vasculitides. Impact of the vasculitis type, 
ANCA specificity, and treatment on mortality and morbidity. Medicine 
(Baltimore) 2017;96:8. 
Granulomatosis eosinofílica con poliangitis (GEPA)
R. Solans Laqué
Concepto
Se caracteriza por historia previa de asma, rinitis alérgica y/o poliposis 
nasal, eosinofilia en sangre periférica, afección pulmonar y vasculitis 
necrosante sistémica.
Etiopatogenia y epidemiología
Su etiología es desconocida. Es más frecuente en mujeres que en 
varones (relación 3:1,1), en la cuarta o quinta décadas de la vida. 
Su incidencia en España es baja, alrededor de 1,3 casos por millón 
de habitantes. Se caracteriza por la presencia de eosinofilia en sangre 
periférica, formación de granulomas de eosinófilos en los órganos 
afectados y presencia de anticuerpos dirigidos contra el citoplasma de 
los neutrófilos (ANCA) en el 40%-50% de los casos, usualmente con 
patrón perinuclear (p-ANCA) y especificidad para la mieloperoxidasa 
(MPO). Los ANCA están más implicados en el desarrollo de las mani-
festaciones vasculíticas de la enfermedad, especialmente en la afección 
renal y neurológica, mientras que los eosinófilos se hallan implicados 
en el desarrollo de las manifestaciones infiltrativas, especialmente la 
afección cardíaca.
Anatomía patológica
Se caracteriza por la presencia de una vasculitis necrosante que afecta 
a arterias de mediano y pequeño tamaño, capilares, vénulas y venas, 
con infiltración tisular por eosinófilos. La vasculitis puede ser gra-
nulomatosa o presentar una histología indistinguible de la que se 
observa en la PAN, aunque el infiltrado de la pared vascular suele 
contener una mayor proporción de eosinófilos. Los granulomas vas-
culares y extravasculares están formados por un núcleo central de 
eosinófilos rodeado de células epiteliales dispuestas en empalizada y 
células gigantes multinucleadas.
Cuadro clínico
Las mialgias, la fiebre y la pérdida de peso son síntomas frecuentes de 
la enfermedad, que se caracteriza por tres fases evolutivas. En la fase 
inicial o prodrómica, el asma es la manifestación predominante. Suele 
aparecer en la tercera década de la vida, en personas con antecedentes 
de atopia, historia de alergia estacional, rinitis, sinusitis o poliposis 
nasal, y puede preceder hasta en 30 años a la aparición de las manifes-
taciones sistémicas. La progresión rápida de asma a vasculitis en menos 
de 3 años conlleva un peor pronóstico. Las crisis de asma suelen ser 
moderadas inicialmente, pero posteriormente se agravan y requieren 
administración de glucocorticoides, apareciendo infiltrados pulmonares 
fugaces o nodulares bilaterales, no cavitados y peor definidos que en 
la GPA. La afección de las vías respiratorias superiores es más leve que 
en la GPA. Existe una estrecha relación entre la gravedad del asma y la 
intensidad de la eosinofilia periférica. La segunda fase de la enfermedad 
se caracteriza por la presencia de eosinofilia y manifestaciones derivadas 
de la infiltración eosinófila tisular, como neumonía eosinófila crónica 
o gastroenteritis y pancreatitis eosinofílica, y puede remitir y recidivar 
durante años antes de que aparezcan las manifestaciones sistémicas 
características de la tercera fase de la enfermedad (vasculítica). El 20% 
de los enfermos presentan derrame pleural con eosinofilia. La intensi-
dad del asma suele disminuir al aparecer las manifestaciones sistémicas. 
La tercera fase (vasculítica) se caracteriza por la presencia de afectación 
orgánica multisistémica. La GEPA puede afectar a cualquier órgano, 
pero, a diferencia de la PAN clásica, predomina la afección pulmonar. 
Las lesiones extrapulmonares se hallan con mayor frecuencia en el 
tracto digestivo, nervios periféricos, corazón y piel, y, al contrario que 
en la GPA, la afección renal es rara. La afección cardíaca presente en 
el 20% de los casos puede cursar con miocardiopatía infiltrativa res-
trictiva, pericarditis (en ocasiones constrictiva), insuficiencia cardíaca 
refractaria al tratamiento o infarto de miocardio por vasculitis, y es 
responsable de más del 50% de las muertes debidas a esta enfermedad. 
Dado que la afección cardíaca puede ser silente, se aconseja descartar 
su presencia en todos los pacientes.
Las lesiones cutáneas ocurren en el 40%-70% de los casos y se 
caracterizan por púrpura en las extremidades inferiores debida a vas-
culitis leucocitoclástica o nódulos o placas cutáneos debidos a granulo-
mas extravasculares necrosantes con infiltración eosinófila. La afección 
gastrointestinal puede causar dolor abdominal, diarrea, enterorragia 
u obstrucción intestinal debida a granulomas intraluminales volumi-
nosos; vasculitis mesentérica con perforación intestinal, colecistitis y 
pancreatitis. El 60%-70% de los pacientes presentan manifestaciones 
neurológicas, y la más común es la mononeuritis múltiple. La afección 
renal con presencia de glomerulonefritis, necrosante focal y segmenta-
ria es poco frecuente. Un 20%-50% de los pacientes presentan artri­
tis no erosiva. La afección ocular incluye epiescleritis, uveítis, neuritis 
óptica o afección retiniana. Raramente se observan granulomas en 
el pene, la próstata y los uréteres, que causan prostatismo o uropatía 
obstructiva.
Exploraciones complementarias
En la fase aguda de la enfermedad es típica la presencia de eosinofilia 
periférica, con valores que oscilan entre 5-10 × 109 eosinófilos/L 
(500-1.000/µL), que disminuye rápidamente con la administración 
de glucocorticoides, incluso antes de que el proceso inflamatorio esté 
bajo control. Por ello, ha de interpretarse con cautela la normalización 
de este parámetro. Además, suelen existir elevación de los reactantes de 
fase aguda, anemia normocítica normocrómica y valores elevados 
de IgE. Los ANCA son positivos en el 40%-50% de los pacientes y en 
el 70% de los casos presentan especificidad MPO. Su positividad es más 
común en pacientes con glomerulonefritis necrosante o mononeuritis 
múltiple, mientras que en pacientes con ANCA negativos predomina 
la afección cardíaca. Los valores de complemento suelen ser normales 
y con frecuencia se detecta FR positivo a título bajo.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1167 ---
1124
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Diagnóstico
La presencia de eosinofilia, infiltrados pulmonares y datos de afección 
multisistémica en un paciente con antecedentes de asma cortico-
dependiente sugiere el diagnóstico de GEPA. Es recomendable la 
confirmación histológica mediante la biopsia de lesiones cutáneas, 
tracto respiratorio superior, pulmón, nervio periférico o cualquier otro 
órgano afectado. Siempre deben solicitarse los ANCA y su especificidad 
antigénica. Los criterios clasificatorios de la GEPA recientemente 
publicados se recogen en el cuadro 136-7. El diagnóstico diferencial 
debe incluir otras vasculitis sistémicas, especialmente PAN y GPA, y 
el síndrome hipereosinofílico primario, que también puede cursar con 
afección pulmonar y cardíaca.
Pronóstico
Presenta una respuesta rápida y espectacular a los glucocorticoides. Tras 
su introducción, la supervivencia ha aumentado hasta más del 90% a 
los 5 años. La afección cardíaca y la gastrointestinal son indicadores 
de mal pronóstico. Las secuelas más frecuentes son dolor y parestesias 
debidos a neuropatía periférica, que suelen mejorar lentamente. Una 
vez controlada la vasculitis, en general se requieren dosis bajas de glu-
cocorticoides para tratar el asma residual, la sinusopatía y la poliposis 
nasal. Las recaídas se observan en un 25%-40% de los pacientes, y 
suelen cursar con eosinofilia y elevación de las cifras de IgE. No existe 
correlación entre los valores de ANCA y la actividad de la enfermedad.
Tratamiento
El tratamiento se basa en la administración de glucocorticoides, ini-
cialmente en dosis de 1 mg/kg de peso/día (máximo 60 mg/día de 
prednisona o equivalente), con descenso progresivo según la respuesta 
terapéutica, que suele ser rápida. Los glucocorticoides deben mante-
nerse al menos durante 1 año en dosis bajas (prednisona 5 mg/día). 
Cuando existe afección neurológica, cardíaca, digestiva o renal, o si el 
paciente requiere dosis elevadas de glucocorticoides, deben añadirse 
al tratamiento otros agentes inmunodepresores, como azatioprina o 
metotrexato. En las formas más graves se aconseja administrar pulsos 
i.v. de metilprednisolona (3 días), pulsos i.v. de ciclofosfamida durante 
un mínimo de 6 meses y, posteriormente, azatioprina (2 mg/kg de 
peso/día) hasta completar un mínimo de 18-24 meses de tratamiento. 
En formas refractarias o graves se ha descrito buena respuesta a la 
terapia biológica con anti-CD20 (rituximab). La terapia biológica con 
anticuerpos anti-IgE (omalizumab) es útil para el control del asma y 
la poliposis nasal. La terapia biológica con anti-IL-5 (mepolizumab) 
es útil para el control del asma, las manifestaciones rinosinusales y las 
manifestaciones debidas a infiltración eosinofílica, y se aconseja su uso 
en pacientes con formas no graves de la enfermedad, en pacientes con 
recaídas frecuentes y en pacientes que requieren dosis de prednisona 
superiores a 7,5-10 mg/día.
PUNTOS CLAVE
• La GEPA es una vasculitis granulomatosa asociada a asma y 
eosinofilia en sangre periférica.
• El asma suele preceder en años a la vasculitis y ser corticodepen-
diente.
• La afectación renal en la GEPA es muy poco frecuente.
• Los ANCA sólo son positivos en el 40%-50% de los casos.
• La afectación cardíaca marca el pronóstico de la enfermedad. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Canzian A, Venhoff N, Urban ML, Sartorelli S, Ruppert AM, Croh M, et al. 
Use of Biologics to Treat Relapsing and/or Refractory Eosinophilic Granu-
lomatosis With Polyangiitis: Data From a European Collaborative Study. 
Arthritis Rheumatol 2021;73:498-503. 
Comarmond C, Pagnoux C, Khellaf M, Cordier JF, Hamidou M, Viallard JF, 
et al. Eosinophilic granulomatosis with polyangiitis (Churg-Strauss). Clinical 
Characteristics and Long-Term Followup of the 383 Patients Enrolled in the 
French Vasculitis Study Group Cohort. Arthritis Rheum 2013;65:270-81. 
Grayson PC, Ponte C, Suppiah R, Robson JC, Craven A, Judge A, et al. DCVAS 
Study Group. 2022 American College of Rheumatology/European Alliance 
of Associations for Rheumatology Classification Criteria for Eosinophilic 
Granulomatosis with Polyangiitis. Ann Rheum Dis 2022;81. 309-14/ 
Arthritis Rheumatol 2022; 74: 386-92. 
Vega-Vilanueva KL, Espinoza LR. Eosinophilic vasculitis. Curr Rheumatol 
Rep 2020;22:5. 
VASCULITIS MEDIADAS 
POR INMUNOCOMPLEJOS
M.ª C. Cid Xutglà
Concepto
Las vasculitis mediadas por inmunocomplejos constituyen un grupo 
heterogéneo de vasculitis de vaso pequeño que incluye la vasculitis 
por IgA (previamente conocida como síndrome de Schönlein-Henoch), 
la vasculitis crioglobulinémica, la enfermedad antimembrana basal 
glomerular (previamente llamada enfermedad de Goodpasture) y la vas-
culitis hipocomplementémica.
Etiopatogenia
El depósito o formación in situ de complejos inmunes en los vasos 
activaría la cascada del complemento, cuyos productos quimiotácticos 
atraerían a los neutrófilos que, al activarse, liberan enzimas proteolíticas 
y radicales libres capaces de lesionar la pared de los vasos.
Anatomía patológica
En lesiones incipientes se observa un infiltrado inflamatorio, cons-
tituido principalmente por neutrófilos, que afecta de manera preferente 
a las vénulas poscapilares, arteriolas y venas. Excepto en la enfermedad 
antimembrana basal glomerular, que afecta exclusivamente a vasos 
pequeños, en los otros procesos pueden afectarse en ocasiones arterias 
de calibre pequeño y mediano. Típicamente se observa la presencia de 
fragmentos nucleares de granulocitos (leucocitoclasia). El endotelio de 
los vasos afectados se halla edematoso; existen fenómenos de trombosis, 
necrosis de la pared y extravasación de hematíes que originan la púr-
pura palpable en la piel, órgano que se afecta con frecuencia. En fases 
posteriores, el infiltrado inflamatorio se halla compuesto por células 
mononucleadas. En las vasculitis mediadas por inmunocomplejos es 
frecuente la glomerulonefritis, que adopta distintas modalidades según 
el proceso de base (v. cap. 103, Nefropatías glomerulares secundarias).
Cuadro clínico
Vasculitis por IgA
Es más frecuente en la infancia, pero también puede ocurrir en la edad 
adulta. La afectación cutánea se produce casi invariablemente. Consis-
te en una vasculitis leucocitoclástica que se manifiesta clínicamente 
en forma de púrpura palpable (fig. 136-4) y, con menor frecuencia, 
flictenas hemorrágicas, livedo racemosa o úlceras necróticas. Además 
CUADRO 136-7 Criterios de clasificación  
de la American College of Rheumatology/European 
Alliance for Rheumatic Diseases (2022)  
para la granulomatosis eosinofílica con poliangitis
Criterios clínicos
Puntuación
Enfermedad obstructiva de la vía aérea
+3
Poliposis nasal
+3
Mononeuritis múltiple
+1
Criterios de laboratorio e imagen
Eosinofilia en sangre periférica ≥ 1 × 109/L
+5
Inflamación extravascular predominantemente 
eosinofílica
+2
ANCA positivos c-ANCA o PR3
–3
Hematuria
–1
Estos criterios deben aplicarse para clasificar a un paciente como afecto de GEPA cuando 
se ha realizado el diagnóstico de vasculitis mediano o pequeño vaso.
Deben haberse excluido otras enfermedades similares, antes de aplicar estos criterios.
Deben sumarse todos los ítems, si están presentes.
Se requiere una puntuación ≥ 6 puntos para ser clasificado como GEPA.
Reproducido con permiso de Grayson PC, et al. Arthritis Rheumatol 2022;74:386-92.
 
 


--- Pagina 1168 ---
1125
	
Capítulo 136  Vasculitis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de la afección cutánea, son comunes la afección gastrointestinal, 
la oligoartritis y la afección renal. La implicación del tracto diges-
tivo se manifiesta clínicamente en forma de dolor abdominal difuso, 
generalmente de tipo cólico, y es posible detectar la presencia de 
sangre oculta en las heces; raramente se complica con perforación o 
invaginación. La afección renal consiste en una glomerulonefritis focal 
y segmentaria o mesangial que se manifiesta clínicamente en forma de 
hematuria, en general microscópica, y proteinuria discreta. Mediante 
inmunofluorescencia es posible detectar depósitos de IgA1 y C3 en el 
mesangio y en los vasos de otros tejidos afectados. La afección renal, 
indistinguible de la nefropatía por IgA, suele ser más grave en las 
formas del adulto.
Vasculitis crioglobulinémica
Es una enfermedad caracterizada por la presencia de crioglobulinas 
circulantes. Las crioglobulinas son inmunoglobulinas capaces de 
precipitar a temperaturas bajas (v. sección XX, Inmunología). En 
las vasculitis crioglobulinémicas, los vasos alterados pueden ser de 
tamaño más variable y no es raro que se afecten arterias pequeñas y, 
en ocasiones, de mediano tamaño. Las manifestaciones clásicas de la 
vasculitis crioglobulinémica consisten en púrpura palpable, artralgias 
o artritis y astenia, que ocurren en el 90%-100% de los casos. Otras 
manifestaciones cutáneas menos frecuentes son úlceras cutáneas, 
fenómeno de Raynaud, acrocianosis y lesiones necróticas en zonas 
acras. La neuropatía periférica clínicamente manifiesta o subclínica se 
halla presente en el 50%-70% de los casos. En un 40%-80% de los 
pacientes existe una glomerulonefritis membranoproliferativa difusa, 
con depósitos de crioglobulinas y complemento, con frecuencia leve, 
pero que en algunos casos puede deteriorar la función renal. La afec-
ción gastrointestinal y pulmonar es rara, pero potencialmente grave. 
Las manifestaciones clínicas de la crioglobulinemia aparecen como 
consecuencia de la oclusión vascular por crioprecipitados (más común 
en las crioglobulinemias de tipo I que cursan con criocito elevado) o 
como consecuencia de una vasculitis mediadas por inmunocomplejos 
formados por crioglobulinas (más frecuentes en las crioglobulinemias 
mixtas). Las fracciones C3 y, sobre todo, C4 del complemento suelen 
estar disminuidas y el factor reumatoide es, en general, positivo en las 
crioglobulinemias mixtas.
Enfermedad por anticuerpos antimembrana basal 
glomerular (MBG)
Véase la sección VI, Nefrología.
Vasculitis hipocomplementémica
Se caracteriza por la aparición de una erupción urticariforme; cursa en 
brotes de 1 a 4 días de duración, que se suceden durante meses o años. 
Los habones, que típicamente persisten durante más de 24 h, pueden 
acompañarse de lesiones purpúricas o vesiculosas. Es frecuente que 
los brotes cursen con fiebre, artralgias o poliartritis. Pueden aparecer 
epiescleritis, uveítis, angioedema y neuropatía periférica. Esta enfer-
medad cursa con hipocomplementemia, que se debe a la existencia de 
autoanticuerpos contra el componente C1q del complemento y dan 
lugar a una activación crónica y continua del mismo. En ocasiones 
se asocia a LES, síndrome de Sjögren, gammapatía monoclonal de 
significado incierto o síndrome linfoproliferativo con producción de 
paraproteína.
Diagnóstico
El diagnóstico de vasculitis se basa en la demostración histológica de 
inflamación en las arteriolas, los capilares y, sobre todo, las vénulas 
poscapilares, frecuentemente con fenómenos de leucocitoclasia en la 
biopsia de una lesión cutánea o glomerulonefritis en la biopsia renal. 
A diferencia de las vasculitis asociadas a ANCA, en las vasculitis media-
das por inmunocomplejos se detectan depósitos de inmunoglobulinas 
en los vasos afectados. Por este motivo, la realización de una inmuno-
fluorescencia indirecta en el tejido biopsiado para demostrar la presencia 
de depósitos de inmunoglobulinas y complemento es de gran ayuda 
diagnóstica. Así, en la vasculitis por IgA suelen observarse depósitos de 
IgA1, tanto en la piel como en el glomérulo, y en las crioglobulinemias, 
depósitos de inmunoglobulinas del mismo isotipo que las crioglobulinas 
circulantes y complemento. En la enfermedad anti-MBG se detectan 
depósitos de IgG a lo largo de la membrana basal. La detección sérica 
de crioglobulinas, de anticuerpos anti-MBG o anti-C1q es fundamental 
para realizar el diagnóstico de cada una de estas vasculitis.
Pronóstico
La vasculitis por IgA tiene un pronóstico benigno, especialmente en 
los niños. En un pequeño porcentaje de pacientes puede aparecer 
afección visceral grave (renal y gastrointestinal, fundamentalmente, 
pero también pulmonar o neurológica). En los adultos, la afectación 
renal es más frecuente y suele requerir tratamiento. La vasculitis crio-
globulinémica puede seguir un curso indolente con brotes recurrentes 
de púrpura cutánea, pero puede ocasionar afección visceral grave.
Tratamiento
El tratamiento en casos graves o recidivantes debe llevarse a cabo en 
centros especializados, dada la emergencia y disponibilidad de nuevas 
terapias en las que no existe todavía amplia experiencia.
En la mayor parte de los pacientes con vasculitis por IgA basta con 
reposo y administración de AINE en caso de artralgias intensas o artritis, 
especialmente en pacientes pediátricos. Si la expresividad cutánea es muy 
acentuada, se ha mostrado eficaz la administración de dapsona en dosis 
de 50 a 100 mg/día. Otros fármacos utilizados son la colquicina o la 
pentoxifilina. Cuando existe afección visceral, es recomendable utilizar 
prednisona en dosis de 0,5 a 1 mg/kg de peso y día con reducción pos-
terior paulatina según la respuesta clínica. En casos graves se añaden 
otros inmunodepresores según las pautas recomendadas para las vas-
culitis asociadas a ANCA. Estudios observacionales sugieren que la 
depleción de linfocitos B (p. ej., rituximab en dosis de 375 mg/m2/
semana durante 4 semanas) puede ser útil en casos con afección visceral.
En la crioglobulinemia mixta, el tratamiento debe ser conservador en 
los casos leves. Cuando las lesiones son graves o existe afección visceral, 
es recomendable la depleción de linfocitos B (p. ej., rituximab en dosis 
de 375 mg/m2/semana durante 4 semanas) precedida o no de recambios 
plasmáticos, según la gravedad. También puede asociarse prednisona en las 
dosis habituales durante períodos cortos. En los casos de crioglobulinemia 
mixta asociada al virus de la hepatitis C debe intentarse la eliminación 
del virus mediante tratamiento específico (v. sección II, Enfermedades del 
aparato digestivo, parte II, Hepatología) como primera opción en casos 
leves/moderados y, una vez controladas las manifestaciones graves de la 
enfermedad, en los casos más agresivos. En el caso de la crioglobulinemia 
de tipo I, la depleción de linfocitos B no suele ser efectiva y se obtienen 
mejores resultados con tratamientos dirigidos hacia las células plasmáticas 
 FIGURA   136-4   Típicas lesiones purpúricas en las extremidades 
inferiores en un paciente con vasculitis por IgA.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1169 ---
1126
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
(bortezomib, lenalidomida) según las pautas utilizadas para el tratamiento 
del mieloma múltiple (v. sección XIV, Hematología).
Los recambios plasmáticos tienen un papel muy importante en la 
enfermedad anti-MBG, donde se aplican, además, las mismas pautas de 
tratamiento inmunodepresor que se utilizan para las vasculitis asociadas 
a ANCA graves (v. sección VI, Nefrología).
Las manifestaciones cutáneas de la vasculitis hipocomplementémica 
se tratan de modo similar a las de la vasculitis por IgA. En casos graves, 
la depleción de linfocitos B parece dar mejores resultados que los 
inmunodepresores clásicos, aunque la experiencia es todavía limitada. 
Los nuevos inhibidores del complemento pueden desempeñar un papel 
relevante en las vasculitis por inmunocomplejos en un futuro próximo, 
pero su eficacia no está todavía probada.
PUNTOS CLAVE
• Las vasculitis por complejos inmunes son enfermedades que pueden 
compartir datos clínicos (p. ej., purpura cutánea, glomerulonefritis, 
artralgias/artritis) e histológicos (p. ej., vasculitis leucocitoclástica).
• Para su diagnóstico correcto es importante realizar una biopsia 
con inmunofluorescencia para la detección de depósitos de 
inmunoglobulinas y la determinación en suero de crioglobuli-
nas, factor reumatoide y complemento.
• En el caso de la vasculitis crioglobulinémica es importante 
determinar el tipo y la causa desencadenante si existe (infección 
crónica, síndrome linfoproliferativo, enfermedad autoinmune). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Audemard-Verger A, Pillebout E, Guillevin L, Thervet E, Terrier B. IgA vas-
culitis (Henoch-Shönlein purpura) in adults: Diagnostic and therapeutic 
aspects. Autoimmun Rev 2015;14:579-85. 
Besada E, Vik A, Koldingsnes W, Nossent JC. Successful treatment with borte-
zomib in type-1 cryoglobulinemic vasculitis patient after rituximab failure: 
a case report and literature review. Int J Hematol 2013;97:800-3. 
Bonacci M, Lens S, Londoño MC, Mariño Z, Cid MC, Ramos-Casals M, et al. 
Virologic, Clinical, and Immune Response Outcomes of Patients With 
Hepatitis C Virus-Associated Cryoglobulinemia Treated With Direct-Acting 
Antivirals. Clin Gastroenterol Hepatol 2017;15:575-83. 
Jachiet M, Flageul B, Deroux A, Le Quellec A, Maurier F, Cordoliani F, French 
Vasculitis Study Group. et al. The clinical spectrum and therapeutic mana-
gement of hypocomplementemic urticarial vasculitis: data from a French 
nationwide study of ﬁfty-seven patients. Arthritis Rheumatol 2015;67: 
527-34. 
VASCULITIS DE VASO VARIABLE
ENFERMEDAD DE BEHÇET
R. Solans Laqué
Concepto
Es una enfermedad inflamatoria, multisistémica, crónica, recidivante, 
de etiología desconocida, caracterizada por la presencia de aftas orales y 
aftas genitales recurrentes, lesiones cutáneas e inflamación ocular. El sus-
trato patológico es una vasculitis preferentemente de capilares y vénulas, 
aunque también se pueden afectar arterias y venas de cualquier tamaño.
Es mucho más frecuente en los países mediterráneos orientales y en 
Japón (Ruta de la Seda), pero su distribución es universal. Predomina 
en el sexo masculino (2-4:1) y puede aparecer a cualquier edad. Se 
diagnostica habitualmente entre los 18 y los 40 años. Los casos pediá-
tricos representan el 1%-2% de los enfermos.
Etiopatogenia
Se ha sugerido que la enfermedad podría ser el resultado de una res-
puesta inmune aberrante desencadenada por la exposición a factores 
ambientales, posiblemente de naturaleza infecciosa, en pacientes gené-
ticamente predispuestos. La susceptibilidad a la enfermedad se ha aso-
ciado con polimorfismos en el gen HLA-B, particularmente HLA-B51. 
El patrón de respuesta inmune es predominantemente Th1 y Th17, 
con aumento de citocinas proinflamatorias. Se han descrito anticuerpos 
anticélula endotelial (AECA), anti-α-enolasa y antitubulina α-1c, que 
podrían estar involucrados en su etiopatogenia. Tanto la inmunidad 
innata como la adquirida se hallan implicadas.
Cuadro clínico
Cursa con aftas orales recidivantes (98%), múltiples, dolorosas, de 
tamaño y aspecto variable, que afectan a los labios, encías, carrillos y 
orofaringe, y curan en 1-3 semanas, generalmente sin dejar cicatriz. 
Suelen ser la primera manifestación. Las aftas genitales, presentes en el 
60%-75% de los casos, son similares a las orales, curan en 2-4 semanas 
dejando cicatriz, y son menos recurrentes que las orales. En los varones 
suelen localizarse en el escroto y más raramente en el pene, y en las 
mujeres en la vulva y con menor frecuencia en la vagina o el cérvix 
uterino. Suelen causar dispareunia, aunque pueden pasar desapercibidas.
La afección ocular está presente en el 25%-75% de los pacientes y 
es la primera manifestación de la enfermedad hasta en el 20% de los 
casos. Inicialmente puede ser unilateral, pero suele ser bilateral en su 
evolución. La afección del segmento ocular anterior en forma de uveítis 
es la más característica, pero la del segmento posterior, sola o asociada 
con la del segmento anterior (panuveítis), es más frecuente. La uveítis 
posterior, la vasculitis retiniana, la oclusión vascular y la neuritis óptica 
pueden causar una pérdida irreparable de la visión. También pueden 
aparecer hemorragia vítrea, neovascularización retiniana y papiledema.
La afección cutánea es frecuente (70%-80%) y variada (lesiones 
papulopustulosas, eritema nudoso, vasculitis cutánea, nódulos acnei-
formes, foliculitis). El acné es más común en pacientes con artritis. La 
patergia, de interés diagnóstico, es poco usual en nuestro medio. Es 
el único hallazgo específico de la enfermedad y traduce la existencia 
de una hiperreactividad inespecífica de la piel a los traumas menores. 
Consiste en la aparición de una pápula eritematosa o pustulosa de más 
de 2 mm en la zona de punción, a las 24-48 h.
Las artralgias son más comunes que las artritis (40%-65%). La 
artritis suele ser monoarticular u oligoarticular, no deformante ni 
erosiva, de curso agudo o subagudo, autolimitada y recidivante. Las 
articulaciones más afectadas son las rodillas, los tobillos, los codos y las 
muñecas. Puede cursar con entesitis y afectación axial.
La afección vascular (vasculitis) se halla presente en un tercio de los 
pacientes. Puede afectar a vasos de cualquier calibre, tanto arteriales 
como venosos, si bien es fundamentalmente venosa (75%). Suele 
cursar con tromboflebitis superficiales de repetición y con menor 
frecuencia trombosis del sistema venoso profundo y/o de grandes 
troncos venosos (venas cava superior e inferior o suprahepáticas). 
La embolia y el infarto pulmonar no son comunes. El compromiso 
arterial estenótico o aneurismático es raro (3%-5%) y más frecuente 
en varones. Los aneurismas arteriales pulmonares se asocian con una 
elevada mortalidad. Las manifestaciones venosas aparecen antes que 
las arteriales en el curso de la enfermedad.
Las manifestaciones neurológicas están presentes en el 4%-40% de 
los casos y en ocasiones (5%) constituyen la primera manifestación. 
Son polimorfas, dado que se puede afectar cualquier región del SNC. 
La afección focal del parénquima cerebral es la más frecuente (80%), 
en especial el tronco del encéfalo, la sustancia blanca periventricular y 
los ganglios basales. La afección medular y la cerebelosa son inusuales. 
La afección cerebral no parenquimatosa incluye trombosis de los 
senos durales con hipertensión intracraneal, meningitis aséptica y 
aneurismas arteriales. La afección parenquimatosa es más grave, suele 
ser más recurrente y se asocia con mayor mortalidad. La presentación 
clínica es variable, y es más frecuente la aparición de signos piramidales 
bilaterales, hemiparesia, cefalea, hipertensión intracraneal, síndrome 
cerebeloso, alteraciones de personalidad y conducta, y depresión. 
Un elevado porcentaje de pacientes presentan deterioro cognitivo 
frontosubcortical, generalmente leve. Los potenciales evocados y la 
RM craneal tienen un alto rendimiento diagnóstico y permiten detectar 
lesiones subclínicas. La SPECT permite visualizar alteraciones del flujo 
cerebral, incluso en sujetos asintomáticos. El LCR es con frecuencia 
normal, aunque pueden objetivarse hiperproteinorraquia moderada y 
una pleocitosis discreta de predominio polimorfonuclear, linfocitario 
o mixto en las meningitis asépticas. No es habitual observar vasculitis 
franca en las lesiones parenquimatosas, pero puede observarse en los 
grandes vasos cerebrales y ser causa de ictus isquémico, dilataciones 
aneurismáticas, hemorragia subaracnoidea y trombosis.
 
 


--- Pagina 1170 ---
1127
	
Capítulo 136  Vasculitis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las manifestaciones digestivas (5%-40%) más frecuentes son 
diarrea, a veces hemática, dolor o distensión abdominal, náuseas y 
vómitos. Pueden aparecer úlceras únicas o múltiples, típicamente 
en la región ileal o ileocecal, y pueden causar complicaciones agudas 
(perforación, hemorragia masiva). Histológicamente son indistingui-
bles de la colitis ulcerosa o de la enfermedad de Crohn.
La afección cardíaca es rara y puede cursar con pericarditis, 
miocarditis, valvulopatía, aneurismas, vasculitis coronaria y fibrosis 
endomiocárdica.
La afección renal con proteinuria, hematuria e insuficiencia renal 
moderada se observa de forma ocasional. Otras manifestaciones poco 
usuales son fiebre y orquiepididimitis.
El fenotipo clínico varía en función del origen étnico de los pacientes.
Exploraciones complementarias
Los hallazgos de laboratorio son inespecíficos. Los reactantes de fase 
aguda, como la PCR y la VSG, se hallan elevados en pacientes con 
artritis o eritema nudoso, pero pueden ser normales en pacientes 
con enfermedad orogenital, ocular y/o neurológica activa. Las alteraciones 
de la coagulación son inespecíficas y no se han podido asociar con la 
aparición de complicaciones tromboembólicas. Su estudio sistemático 
no está justificado. Los ANA pueden ser positivos en títulos bajos, y el 
FR y los ANCA son negativos.
Diagnóstico
Se basa en una historia clínica detallada y en la observación clínica a 
largo plazo, ya que no existe una prueba diagnóstica específica. No es 
posible predecir si un paciente con úlceras orales recidivantes desarro-
llará la enfermedad. El retraso diagnóstico puede ser de meses a años, si 
bien es menor en los pacientes con afección ocular inicial. De las diversas 
clasificaciones diagnósticas propuestas, la más utilizada es la recogida en 
el cuadro 136-8. El diagnóstico diferencial es muy amplio: aftosis oral 
recidivante, uveítis infecciosas, infección por el HIV, neutropenia cíclica, 
LES, artritis reactiva, síndrome MAGIC (mouth and genital ulcers with 
inflamed cartilage, «úlceras orales, úlceras genitales y policondritis»), 
síndrome FAPA (fiebre, adenitis, faringitis, aftosis), enfermedad de 
Crohn, colitis ulcerosa, esclerosis múltiple, neurosarcoidosis, vasculitis 
primaria del sistema nervioso central y tumores cerebrales, entre otros.
Pronóstico
Habitualmente es una enfermedad benigna, aunque se puede asociar 
a complicaciones graves. Su curso clínico es muy variable, y se carac-
teriza por recidivas y remisiones, que con el paso de los años tienden a 
desaparecer. La mortalidad global a largo plazo es baja (5%-10%), pero 
las secuelas pueden ser importantes. Muchos pacientes con afección 
ocular posterior sufren una pérdida grave y permanente de la visión, y la 
afectación neurológica suele dejar secuelas permanentes. La mortalidad 
se debe principalmente a afección vascular, neurológica o intestinal 
graves. Las lesiones vasculares aneurismáticas tienen peor pronóstico 
que las oclusivas. Algunos pacientes desarrollan como complicación 
una amiloidosis sistémica de tipo AA.
Tratamiento
La elección del tratamiento depende de las manifestaciones clínicas y de 
su gravedad. Para las aftas orales puede utilizarse cocimiento de llantén, 
sucralfato, glucocorticoides tópicos, colquicina oral, glucocorticoides 
orales o apremilast (inhibidor de la fosfodiesterasa 4). Las aftas genitales 
suelen mejorar con aplicación tópica de glucocorticoides. La colquicina 
oral es también eficaz para tratar las lesiones cutáneas y la artritis. Los 
glucocorticoides son eficaces para la mayoría de las manifestaciones, 
aunque no evitan las recidivas. Las dosis elevadas (1 mg/kg de peso y 
día) se reservan para las formas graves de la enfermedad. En pacien-
tes con afectación ocular se aconseja administrar glucocorticoides y 
ciclosporina A (3-5 mg/kg de peso y día) o tacrolimus, aunque ambos 
pueden causar nefrotoxicidad, hipertensión arterial y neurotoxicidad. 
La azatioprina (2,5 mg/kg/día) es también eficaz en el tratamiento de la 
afectación ocular, las aftas orogenitales rebeldes, la artritis y la trombo-
flebitis. La talidomida (100 mg/día) se reserva para el tratamiento de las 
aftas orogenitales y de las manifestaciones mucocutáneas refractarias, 
dada su teratogenicidad y efectos secundarios (polineuropatía). El 
tratamiento con interferón α-2a y 2b es útil en pacientes con afectación 
ocular grave, aunque las recidivas son frecuentes al suspenderlo. La tera-
pia biológica con infliximab y adalimumab ha demostrado su eficacia 
en pacientes con afección ocular grave o exacerbaciones intratables, con 
mejor preservación de la visión que con tratamiento inmunodepresor. 
También es eficaz en pacientes con afectación neurológica, gastrointes-
tinal o arterial aneurismática. La cirugía convencional o endovascular 
está indicada para el tratamiento de los aneurismas arteriales, con alto 
riesgo de rotura. La embolización arterial constituye otra alternativa. 
Siempre se debe asociar tratamiento inmunodepresor. Para las com-
plicaciones trombóticas se recomienda tratamiento con azatioprina y 
anticoagulación, aunque no existe consenso respecto a la duración del 
tratamiento anticoagulante.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad de Behçet se caracteriza por la presencia de aftas 
orogenitales recidivantes.
• Puede afectar a venas y arterias de cualquier tamaño, y se asocia 
con un elevado riesgo trombótico.
• La patergia es el único hallazgo específico de la enfermedad y 
traduce la existencia de una hiperreactividad inespecífica de la 
piel a los traumas menores. Es poco frecuente en nuestro entorno.
• La afectación ocular puede causar pérdida de visión permanente.
• La mortalidad se debe principalmente a afección vascular, neu-
rológica o intestinal graves. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Greco A, De Virgilio A, Ralli M, Ciofalo A, Mancini P, Attanasio G, et al. 
Behçet’s disease: New insights into pathophysiology, clinical features and 
treatment options. Autoimmun Rev 2018;17:567-75. 
Hatemi G, Christensen R, Bang D, Bodaghi B, Celik AF, Fortune F, et al. 2018 
update of the EULAR recommendations for the management of Behçet’s 
syndrome. Ann Rheum Dis 2018;77:808-18. 
Hatemi G, Seyahi E, Fresko I, Talariko R, Uçar D, Hamurduyan M. Behçet’s 
syndrome: one year in review 2022. Clin Exp Rheum 2022;40:1461-71. 
Saadoun D, Wechsler B, Desseaux K, Le Thi Huong D, Amoura Z, Resche-
Rigon M, et al. Mortality in Behçet disease. Arthritis Rheum 2010;62: 
2806-12. 
CUADRO 136-8 Criterios del grupo internacional 
para el diagnóstico de la enfermedad de Behçet
Aftas orales de repetición
Aftas menores, aftas mayores o ulceraciones herpetiformes observadas 
por un médico o por el paciente que han aparecido al menos tres 
veces en los 12 meses previos
Más dos de los siguientes:
Aftas genitales recidivantes
Úlceras genitales o cicatrices, observadas por un médico o por el paciente
Lesiones oculares
Uveítis anterior o posterior, presencia de células en el vítreo mediante 
examen con lámpara de hendidura o vasculitis retiniana observada 
por un oftalmólogo
Lesiones cutáneas
Eritema nudoso observado por un médico o por el paciente, lesiones 
papulopustulosas o seudofoliculitis, nódulos acneiformes 
observados por un médico en pacientes postadolescentes que no 
reciben tratamiento con glucocorticoides
Test de patergia positivo*
Leído por un médico a las 24-48 h
Ausencia de otra explicación clínica
*Consiste en la aparición de una pápula estéril de 2 mm de diámetro o más a las 24-48 h 
de efectuar un pinchazo cutáneo en dirección oblicua en condiciones estériles con una 
aguja del calibre 20-25. Dado que entre los pacientes caucásicos el test de patergia 
positivo es poco frecuente, algunos grupos proponen la sustitución de este criterio por 
algún otro de entre los siguientes: meningitis aséptica, encefalitis, vasculitis cerebral, 
flebitis recurrente, arteritis, artritis o úlceras digestivas focales.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1171 ---
1128
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
TROMBOANGITIS OBLITERANTE
A. Selva O’Callaghan
CONCEPTO
La tromboangitis obliterante (TAO), o enfermedad de Buerger, es una 
enfermedad vascular inflamatoria, no aterosclerótica, relacionada con el 
consumo del tabaco. Afecta de forma segmentaria a las arterias y las venas 
de pequeño y mediano calibre en las extremidades superiores e inferiores, 
aunque ocasionalmente puede afectar a vasos en otros territorios.
ETIOPATOGENIA
De causa desconocida, su frecuencia parece haber disminuido en los 
últimos años. Predomina en varones entre 40 y 50 años, y se relaciona 
con el consumo de tabaco en cualquiera de sus modalidades y ocasional-
mente de cannabis. Se postula que el tabaco puede actuar como desen-
cadenante de una reacción de hipersensibilidad retardada en sujetos con 
una cierta predisposición genética, en la que actuarían como cofactores 
implicados procesos inflamatorios (afectación periodontal crónica), 
inmunológicos y protrombóticos (anticuerpos anticardiolipina).
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La TAO es fundamentalmente una trombosis inflamatoria segmenta-
ria, no ateromatosa, que afecta a arterias y venas de mediano y peque-
ño calibre. La fase aguda se caracteriza por un infiltrado inflamatorio 
intenso, constituido por fibroblastos, leucocitos neutrófilos y células 
gigantes, y por trombosis inflamatoria oclusiva de los segmentos 
comprometidos. En la fase subaguda se aprecia una organización 
progresiva del trombo por fibroblastos. La lámina elástica interna 
suele estar respetada y la calcificación está ausente (diferencias con 
arteriosclerosis obliterante). En las lesiones antiguas o en fase de 
cronicidad, se observa recanalización del trombo, vascularización 
prominente en la media, y fibrosis de la adventicia y de la zona 
perivascular. La afección venosa asienta sobre vasos superficiales 
(más raramente en profundos) antes, durante o después de la fase 
de inflamación arterial. Los cambios anatomopatológicos son muy 
semejantes a los descritos en las arterias afectadas y muy diferentes 
de la simple trombosis venosa.
CUADRO CLÍNICO
El inicio es agudo o insidioso y progresivo. Los trastornos tróficos 
en forma de úlceras isquémicas distales en los dedos de las manos y, 
sobre todo, de los pies, que pueden evolucionar hasta la gangrena, son 
los síntomas iniciales más frecuentes. No es inusual que más de una 
extremidad esté afectada en el momento del diagnóstico. Los pulsos 
distales pueden estar ausentes. La maniobra de Allen positiva (ausencia 
de revascularización del arco palmar al liberar la presión digital ejercida 
sobre una de las dos arterias, radial o cubital, tras la isquemia provocada 
al abrir y cerrar la mano repetidamente al tiempo que se comprimen 
de forma simultánea ambas arterias) en un varón joven fumador con 
isquemia digital sugiere el diagnóstico.
Es común la claudicación intermitente, aunque menos frecuente 
que en la arteriosclerosis obliterante, ya que la inflamación afecta 
predominantemente a vasos más pequeños y puede haber lesión tisular 
extensa antes de que exista claudicación. De predominio distal, suele 
progresar centrípetamente: la afección de grandes arterias sin oclusión 
distal concomitante de pequeños vasos es excepcional. El 40% de los 
pacientes presentan fenómeno de Raynaud, que suele ser asimétrico, 
y un 40%-50%, tromboflebitis migrans, expresión clínica de la afec-
tación venosa superficial, en ocasiones heraldo de la enfermedad. Los 
síntomas dependientes de afección visceral son mucho más raros. Se 
han comunicado casos de isquemia intestinal y, de forma excepcional, 
en otros territorios (cerebral, coronario). Existe afectación articular, en 
manos y muñecas, en forma de artralgias y artritis de curso episódico 
en un escaso porcentaje de pacientes, que suele preceder en meses al 
inicio clásico de la enfermedad.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La arteriografía pone de manifiesto la oclusión precoz, bilateral, distal, 
infrapoplítea, de los miembros inferiores. La participación proximal 
(ilíaca o femoral) es infrecuente. La afección de miembros superiores, 
presente en el 15% de los pacientes en el momento del diagnóstico, suele 
ser general a lo largo del tiempo. La oclusión segmentaria de las arterias 
principales se acompaña casi siempre de un importante desarrollo de la 
circulación colateral, de cuya eficacia dependerá el grado de deterio-
ro circulatorio distal, lo que confiere a esta técnica un importante valor 
pronóstico: la opacificación de segmentos situados distalmente a la 
zona obstruida establece un pronóstico relativamente bueno. Todo lo 
contrario que cuando, a partir de la obstrucción, se aprecian vasos «en 
sacacorchos», imágenes que se interpretaban como recanalización de las 
zonas ocluidas, pero que corresponden a vasa vasorum muy dilatados. La 
angio-RM y la ecografía Doppler son técnicas útiles, pero para el estudio 
de la vasculatura en manos y pies es necesaria la inyección intraarterial. 
Es recomendable la práctica de una ecografía cardíaca para descartar el 
posible origen embólico de las lesiones.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es clínico, aunque la biopsia de las lesiones, que no suele 
ser necesaria, es la única manera de establecer un diagnóstico definitivo. 
Se sospechará ante un paciente joven, fumador, con isquemia digital en 
las manos y/o los pies. La determinación de reactantes de fase aguda 
(VSG y PCR), autoanticuerpos, crioglobulinas y complemento sérico 
suele ser normal. Existen numerosos sistemas de criterios diagnósticos 
que combinan, de forma variable: 1) edad entre 15 y 40 años; 2) sexo 
masculino; 3) tabaquismo; 4) frialdad asimétrica de las extremidades; 
5) disminución o ausencia de pulsos periféricos; 6) asociación con 
tromboflebitis migratoria; 7) fenómeno de Raynaud o de Allen; 
8) exclusión de hipertensión, hiperlipemia, crioglobulinemia, albumi­
nuria, glucosuria, calcificaciones arteriales, arteriosclerosis retiniana, 
anomalías del ECG, conectivopatías (esclerodermia, lupus eritematoso, 
poliarteritis nudosa) o toma de fármacos ergóticos; 9) hallazgos arterio-
gráficos de estrechamiento, oclusión abrupta, aspecto «en raíz de árbol» 
o «en sacacorchos», y 10) exclusión de casos con ateroma.
PRONÓSTICO
La evolución de las lesiones depende, fundamentalmente, de la supre-
sión del tabaco. Los pacientes que continúan fumando presentan un 
curso progresivo con frecuentes amputaciones, si bien la abstinencia 
tabáquica las reduce. La afectación arterial proximal podría incre-
mentar el riesgo de amputación. La supervivencia es semejante a la de 
la población general y superior a la de pacientes con arteriosclerosis 
obliterante. Algunas localizaciones poco comunes, como las digestivas, 
ensombrecen el pronóstico.
TRATAMIENTO
El diagnóstico debe conducir de inmediato a la supresión absoluta 
del consumo de tabaco (incluso la exposición pasiva o el uso de par-
ches que contienen nicotina). Se debe evitar la exposición al frío, así 
como el uso de fármacos vasoconstrictores. A menudo es precisa la 
analgesia a causa del dolor isquémico. La sobreinfección es tributaria 
de tratamiento antibiótico y desbridamiento quirúrgico. La utilización 
de inmunodepresores y glucocorticoides o de agentes antiagregantes 
(AAS), trombolíticos (estreptocinasa o urocinasa intraarterial) o de 
estatinas no parece ser de utilidad.
El tratamiento con perfusión i.v. de prostaglandina (PGE1) o con 
análogos de la prostaciclina (iloprost, i.v. o p.o.) reduce significati-
vamente los síntomas y las complicaciones de la enfermedad. Se ha 
sugerido un posible efecto beneficioso de los calcioantagonistas, de 
los inhibidores de la fosfodiesterasa (cilostazol) y de los antagonistas 
del receptor de la endotelina (bosentán). La simpatectomía se reserva 
para casos graves, progresivos y rebeldes al tratamiento médico. La 
terapia endovascular puede ser útil y la cirugía de revascularización es 
una opción que se debe valorar, si bien su eficacia es limitada, dada la 
afectación preferente de vasos pequeños. Cuando el dolor isquémico, 
 
 


--- Pagina 1172 ---
1129
	
Capítulo 136  Vasculitis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
las úlceras o la gangrena no pueden modificarse por ninguno de los 
métodos expuestos, estaría indicada la amputación.
PUNTOS CLAVE
• La tromboangitis obliterante es una enfermedad vascular, infla-
matoria y segmentaria, no aterosclerótica, relacionada con el 
consumo de tabaco y que afecta a arterias y venas preferente-
mente de pequeño y mediano calibre.
• La presencia de úlceras isquémicas en las manos y sobre todo 
en los pies, tromboflebitis migrans y fenómeno de Raynaud en 
un varón joven fumador con una maniobra de Allen positiva 
obliga a considerar el diagnóstico de la enfermedad.
• Es fundamental el abandono del hábito tabáquico para revertir 
la enfermedad. El tratamiento sintomático con análogos de la 
prostaciclina alivia los síntomas y las terapias endovasculares 
pueden ser de ayuda en determinados casos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bozkurt AK, Cengiz K, Arslan C, Mine DY, Oner S, Deniz DB, et al. A 
stable prostacyclin analogue (iloprost) in the treatment of Buerger’s disea-
se: a prospective analysis of 150 patients. Ann Thorac Cardiovasc Surg 
2013;19:120-5. 
Galyfos G, Liakopoulos D, Chamzin A, Sigala F, Filis K. A systematic review 
and meta-analysis of early and late outcomes after endovascular angioplasty 
among patients with thromboangiitis obliterans and chronic limb ischemia. 
J Vasc Surg 2023;77:1534-41. e2. 
Le Joncour A, Soudet S, Dupont A, Espitia O, Koskas F, Cluzel P, et al. French 
Buerger’s Network. Long-Term Outcome and Prognostic Factors of Com-
plications in Thromboangiitis Obliterans (Buerger’s Disease): A Multicenter 
Study of 224 Patients. J Am Heart Assoc 2018;7:e010677. 
Lee SA, Jeong MJ, Ko GY, Hwang HS, Gwon DI, Choi E, et al. Long-term 
outcomes of large artery thromboangiitis obliterans and comparison with 
small artery thromboangiitis obliterans. Medicine (Baltimore) 2022;101: 
e28512. 
VASCULITIS DE ÓRGANO AISLADO
M.ª C. Cid Xutglà, J. Hernández Rodríguez
En las vasculitis de órgano aislado, la afectación vasculítica está res-
tringida a un órgano o territorio concreto, en ausencia de una extensión 
sistémica, que debe excluirse cuidadosamente. Esta afectación puede ser 
focal o difusa. Las vasculitis aisladas focales se han descrito en la mama, 
vesícula biliar, tracto gastrointestinal y estructuras genitourinarias, y 
por lo general se diagnostican de forma incidental y se curan tras su 
resección sin necesidad de un tratamiento inmunodepresor. Las formas 
difusas de vasculitis aisladas son las que afectan a órganos o sistemas 
extensos, como la piel, el SNC, la retina o el riñón, y con frecuencia 
requieren un tratamiento sistémico.
VASCULITIS CUTÁNEA AISLADA
Las vasculitis limitadas a la piel incluyen la vasculitis leucocitoclás-
tica cutánea y la arteritis cutánea (antes conocida como poliarteritis 
nudosa cutánea).
La vasculitis leucocitoclástica cutánea es la más común de las vas-
culitis. Se manifiesta clínicamente en forma de lesiones purpúricas 
palpables que predominan en zonas declives y sometidas a presión. 
En las áreas afectadas es frecuente el edema. Su distribución es simé-
trica. Las lesiones duran entre 1 y 4 semanas, y al desaparecer pueden 
dejar una zona hiperpigmentada. Aproximadamente en el 50% de 
los pacientes puede acompañarse de síntomas generales, como febrí-
cula, postración, artralgias o artritis, en general leves y transitorios. 
Puede ser de causa desconocida o estar desencadenada por fármacos 
o infecciones. Se requiere una evaluación clínica, inmunopatológica 
y serológica para excluir una vasculitis sistémica, sobre todo en los 
casos que se acompañan de manifestaciones extracutáneas. Diversas 
enfermedades autoinmunes, como el LES, el síndrome de Sjögren, la 
artritis reumatoide o las neoplasias, fundamentalmente hematológicas, 
pueden acompañarse de vasculitis limitada a la piel.
VASCULITIS PRIMARIA DEL SISTEMA 
NERVIOSO CENTRAL
Concepto
La vasculitis aislada (o primaria) del SNC afecta exclusivamente a esta 
estructura, bien sea parénquima cerebral, médula espinal o leptomenin-
ges. Se puede presentar en la edad pediátrica y en la adulta, en la que 
su incidencia anual es de 2,4 casos por millón de habitantes.
Cuadro clínico
La presentación clínica suele ser compleja, en forma de disfunción neu-
rológica focal o difusa. Los síntomas más frecuentes incluyen cefalea 
(43%-100%), alteración neurológica isquémica focal o multifocal (42%-
80%; 10% con hemorragia cerebral), deterioro cognitivo y/o conductual 
(38%-73%) y crisis comiciales (20%). Las manifestaciones sistémicas, 
como síndrome constitucional y fiebre, son infrecuentes (< 10%).
Se distinguen dos variedades, que dependen de la localización y 
el tamaño del vaso afecto: a) vasos proximales o arterias de mediano 
tamaño, iniciadas en el segmento intracraneal de la arteria carótida 
interna, el polígono de Willis y sus ramas principales; se relaciona más 
frecuentemente con una presentación isquémica focal, un curso clínico 
menos recurrente, pero un pronóstico más grave, y b) vasos distales a 
las arterias cerebrales principales, cuya afectación difusa se suele asociar 
con alteraciones cognitivo-conductuales, crisis comiciales, líquido 
cefalorraquídeo inflamatorio y captación leptomeníngea en la RM, 
así como una evolución más recidivante, pero un mejor pronóstico.
Diagnóstico
En 1988, Calabrese y Mallek definieron los criterios diagnósticos 
todavía vigentes: 1) existencia de un déficit neurológico de causa no 
aclarada tras un estudio exhaustivo; 2) demostración angiográfica o 
histológica sugestiva de vasculitis limitada al SNC, y 3) ausencia de 
una vasculitis sistémica o cualquier otra enfermedad que pueda causar 
las alteraciones angiográficas o histológicas encontradas.
El análisis sanguíneo suele mostrar reactantes de fase aguda, 
hemograma, estudio microbiológico y marcadores de autoinmunidad 
normales o negativos. La alteración inflamatoria, aunque discreta, del 
líquido cefalorraquídeo es casi constante.
Las pruebas de imagen son indispensables para el diagnóstico y 
seguimiento de esta vasculitis (fig. 136-5). La prueba de elección inicial 
es la RM cerebral y la angiografía-RM. Las lesiones más frecuentes son 
los infartos cerebrales múltiples y bilaterales (> 50%), seguidos del 
realce de contraste de las leptomeninges (20%). La RM es muy poco 
específica para el diagnóstico de esta vasculitis, pero su sensibilidad se 
aproxima al 100%. Por tanto, la ausencia de alteraciones parenqui-
matosas o leptomeníngeas en la RM descartaría el diagnóstico de vas-
culitis del SNC. La angiografía-RM, al igual que angiografía-TC, tiene 
una sensibilidad baja, ya que es útil en el diagnóstico de las lesiones 
arteriales cerebrales proximales, pero no detecta lesiones más distales.
La arteriografía es la prueba más precisa para el diagnóstico de 
extensión de esta vasculitis, muy útil para mejorar la caracterización 
de las lesiones proximales y detectar lesiones (estenosis, oclusiones, 
dilataciones o aneurismas) de las arterias más distales, que pueden 
coexistir y tener una distribución multifocal.
La biopsia cerebral y meníngea proporciona el diagnóstico definitivo 
de vasculitis, con un rendimiento diagnóstico de casi el 75% de los casos 
de sospecha y una especificidad muy alta. Habitualmente se realiza en la 
zona temporal del hemisferio cerebral no dominante y su rendimiento es 
mayor en las zonas leptomeníngeas captantes de contraste. Su realización 
en centros con experiencia contrastada se asocia con un riesgo bajo (1%) 
de complicaciones o secuelas. Cada vez más, la biopsia cerebral se reserva 
para confirmar el diagnóstico en los casos de alta sospecha con estudios 
angiográficos dudosos o negativos. A nivel histopatológico, se observa 
la afectación de vasos de mediano y pequeño calibre por vasculitis de 
tipo granulomatoso, linfocitario o necrosante. La vasculitis linfocitaria 
predomina en niños, y la granulomatosa, en adultos.
Diagnóstico diferencial
Se requiere la exclusión de otras entidades que puedan simular el 
cuadro clínico, las alteraciones angiográficas e incluso los cambios 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1173 ---
1130
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
inflamatorios vasculares. Por tanto, aparte de las vasculitis sistémicas 
con afectación del SNC, se deben descartar otras entidades de causa 
autoinmune, infecciosa, neoplásica, aterotrombótica, embólica o 
degenerativa (cuadro 136-9).
El síndrome de vasoconstricción cerebral reversible merece un 
comentario. Se trata de un cuadro clínico caracterizado por una cefalea 
intensa, habitualmente seguida de una focalidad neurológica. Aunque 
la vasoconstricción suele mejorar, la lesión neurológica puede regresar 
o bien dejar una secuela permanente. El líquido cefalorraquídeo suele 
ser normal. Predomina en mujeres jóvenes y sus causas incluyen la 
utilización de drogas de abuso y fármacos vasoconstrictores, hiperten-
sión arterial y situaciones que comporten estrés físico o emocional.
Tratamiento y pronóstico
Los glucocorticoides, normalmente combinados con ciclofosfamida, 
son efectivos como tratamiento de inducción de la remisión en la 
mayoría de los pacientes. El tratamiento de mantenimiento se realiza 
con prednisona, que se suele asociar con azatioprina, micofenolato 
de mofetilo o metotrexato, siguiendo las dosis recomendadas para las 
vasculitis sistémicas graves. El rituximab también ha sido útil, tanto 
en la inducción como en el mantenimiento de la remisión, así como 
en casos refractarios.
Los rebrotes ocurren solamente en un tercio de los pacientes y son 
menos frecuentes que en la afectación del SNC por otras vasculitis. La 
afectación de vasos proximales que comporta el desarrollo de infartos 
cerebrales se asocia con una mayor morbimortalidad.
PUNTOS CLAVE
• Existen vasculitis que pueden afectar a un solo órgano, pero 
siempre hay que hacer una valoración clínica detallada para 
descartar afectación sistémica poco sintomática.
• Algunas de ellas se descubren de manera insospechada tras la biopsia 
de una tumoración o cirugía (p. ej., apendicitis, colecistitis). Si son 
realmente localizadas y focales, no precisan tratamiento sistémico.
• La vasculitis del SNC es una enfermedad grave que requiere 
un diagnóstico preciso con exclusión de otros procesos y un 
tratamiento agresivo. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Beuker C, Strunk D, Rawal R, Schmidt-Pogoda A, Werring N, Milles L, et al. 
Primary angiitis of the CNS: A systematic review and meta-analysis. Neurol 
Neuroimmunol Neuroinflamm 2021;8:e1093. 
Hernández-Rodríguez J, Hoffman GS. Updating single-organ vasculitis. Curr 
Opin Rheumatol 2012;24:38-45. 
Twilt M, Benseler SM. Central nervous system vasculitis in adults and children. 
Handb Clin Neurol 2016;133:283-300. 
 FIGURA   136-5   A. RM cerebral de un paciente afecto de vasculitis primaria del sistema nervioso central, que muestra múltiples lesiones isquémicas 
periventriculares, subcorticales y en los ganglios basales (flechas). B. Reconstrucción tridimensional de arteriografía (por catéter arterial) del mismo 
paciente, en la que se observan estenosis a diferentes niveles (flechas cortas), dilataciones postestenóticas (puntas de flecha) y un segmento ocluido 
(flecha punteada). C. Biopsia cerebral que muestra una arteria de mediano calibre con una vasculitis necrosante: inflamación linfocitaria transmural 
(puntas de flecha), necrosis fibrinoide (flechas punteadas) y oclusión de la luz vascular (flecha grande). (C, por cortesía de los Dres. L. H. Calabrese y R. Hajj-Ali.)
CUADRO 136-9 Diagnóstico diferencial  
de la vasculitis aislada del SNC
Patrón histológico de vasculitis/infiltración vascular
Vasculitis sistémicas primarias: enfermedad de Behçet, poliarteritis 
nudosa, granulomatosis con poliangitis, granulomatosis 
eosinofílica con poliangitis, vasculitis crioglobulinémica, vasculitis 
hipocomplementémica, síndrome de Cogan
Vasculitis asociadas a enfermedades autoinmunes: lupus 
eritematoso sistémico, esclerosis sistémica, síndrome de Sjögren, 
síndrome de Susac, sarcoidosis, enfermedades desmielinizantes
Vasculitis/vasculopatías inflamatorias de causa genética: síndrome 
DADA2, síndrome de Aicardi-Goutières, síndrome de Kohlmeier-Degos
Vasculitis secundarias a infecciones: víricas (virus de la varicela-zóster, 
virus de la hepatitis C, HIV), bacterianas (tuberculosis, sífilis, neuroborreliosis, 
enfermedad de Whipple, endocarditis bacteriana subaguda), fúngicas 
(aspergilosis, nocardiosis, criptococosis, histoplasmosis)
Infiltración vascular neoplásica: linfoma cerebral primario, 
linfomatosis intravascular o angiocéntrica, gliomas, gliomatosis 
cerebri, meningitis carcinomatosa
Patrón angiográfico sugestivo de vasculitis del SNC
Síndrome de vasoconstricción cerebral reversible: vasoconstricción 
inducida por fármacos/drogas de abuso, síndrome de encefalopatía 
posterior reversible, angiopatía posparto
Vasculopatías de causa genética: síndrome de Marfan, síndrome 
de Ehlers-Danlos, síndrome de Loeys-Dietz, mutaciones en ACTA2,  
síndrome MELAS, CADASIL, enfermedad de moya-moya, 
leucoencefalopatía familiar relacionada con COL4A1
Vasculopatías oclusivas, por depósito y tromboembólicas: síndrome de 
Sneddon, síndrome antifosfolipídico y otros estados de hipercoagulabilidad, 
trombosis de senos venosos cerebrales, angiopatía amiloide cerebral, 
displasia fibromuscular, aterosclerosis intracraneal prematura, disección 
arterial intracraneal, vasculopatía por radioterapia, ateroembolias 
de colesterol, embolia cerebral múltiple, mixoma auricular izquierdo
CADASIL: arteriopatía cerebral autosómica dominante con infartos subcorticales  
y leucoencefalopatía; DADA2: deficiencia de adenosina desaminasa 2; 
MELAS: encefalopatía mitocondrial, acidosis láctica y episodios similares a ictus.
 
 


--- Pagina 1174 ---
1131
	
Capítulo 137  Policondritis recidivante 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
OTRAS VASCULITIS
G. J. Pons-Estel, B. A. Pons-Estel
SÍNDROME DE COGAN
Es una enfermedad crónica de etiología desconocida y probable 
patogenia autoinmune. Afecta a niños y adultos jóvenes de ambos 
sexos. Las principales manifestaciones clínicas son oculares (queratitis 
intersticial, iritis, uveítis y epi-/escleritis), audiovestibulares (vértigo, 
acufenos, pérdida de la audición y ataxia) y sistémicas (cefalea, fiebre, 
mialgia y artralgia/-itis). Un 20% desarrollan vasculitis sistémicas. La 
complicación más frecuente es la sordera (50%), y la ceguera es rara.
El diagnóstico es clínico, y deben excluirse, sífilis, artritis reuma-
toide, sarcoidosis y vasculitis sistémicas, entre otras. El laboratorio 
es inespecífico y deben realizarse pruebas vestibulares, audiometría y 
examen ocular con lámpara de hendidura.
El tratamiento de elección son los glucocorticoides tópicos y sis-
témicos en dosis altas (1 mg/kg/día), inmunodepresores (azatioprina, 
metotrexato, micofenolato de mofetilo) y, en casos refractarios, agentes 
biológicos (infliximab, tocilizumab, rituximab). El implante coclear es 
una alternativa en casos de sordera.
ENFERMEDAD DE EALES
Es una vasculopatía retiniana venosa de etiología desconocida, asociada 
a hipersensibilidad a la tuberculosis. Es frecuente en varones de 20-30 
años de la India. Se caracteriza por una fase inflamatoria seguida de 
isquemia, y una fase proliferativa con neovascularización, hemorragia 
y desprendimiento de retina. Las lesiones son bilaterales e inicialmente 
asintomáticas, y pueden evolucionar a visión borrosa y disminución 
de la agudeza visual, infrecuentemente ceguera.
El diagnóstico es de exclusión, y deben descartarse enfermedades 
autoinmunes sistémicas e infecciones. La ecografía ocular y las técnicas de 
imagen retiniana (angiografía fluoresceínica de campo amplio o tomogra-
fía de coherencia óptica-angiografía) permiten un diagnóstico temprano 
que evite complicaciones (desprendimiento de retina, hemorragia vítrea).
El tratamiento se basa en glucocorticoides sistémicos e intraocula-
res, y fotocoagulación. Otras opciones incluyen inyección intravítrea 
de anticuerpos neutralizantes del factor de crecimiento endotelial 
vascular y vitrectomía.
SÍNDROME DE SUSAC
Es un síndrome inmunomediado, de curso limitado o recurrente, más 
frecuente en mujeres de 16-40 años. Se caracteriza por la tríada clínica: 
encefalopatía secundaria a pequeños infartos, hipoacusia neurosensorial 
de baja frecuencia y oclusiones en ramas de la arteria retiniana.
El diagnóstico clínico se apoya en la RM cerebral (afectación del 
cuerpo calloso, en su área central), la angiografía con fluoresceína de 
la retina (oclusión e hiperfluorescencia de arterias distales), ambos 
probablemente patognomónicos, y la audiometría.
Los glucocorticoides, el micofenolato, la inmunoglobulina endove-
nosa y/o el rituximab se consideran tratamientos de elección.
PUNTOS CLAVE
• Se debe sospechar el síndrome de Cogan en niños y adultos 
jóvenes de ambos sexos con manifestaciones clínicas oculares, 
audiovestibulares y sistémicas, como cefalea, fiebre, mialgia, 
artralgia/-itis o vasculitis sistémicas.
• La enfermedad de Eales es una vasculopatía retiniana venosa 
bilateral, inicialmente asintomática, pero que puede evolu-
cionar a visión borrosa, disminución de la agudeza visual y 
raramente a la ceguera.
• La presencia de encefalopatía por pequeños infartos, hipoacusia 
neurosensorial y oclusiones de ramas de la arteria retiniana, 
junto con la afectación del cuerpo calloso en la RM cerebral, 
orienta a síndrome de Susac.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Espinoza GB, Wheeler J, Temprano KK, Prost Keller. Cogan’s Syndrome: 
Clinical Presentations and Update on Treatment. Curr Allergy Asthma 
Rep 2020;20:46. 
Marrodan M, Fiol MP, Correale J, Susac Syndrome:. Challenges in the Diag-
nosis and Treatment. Brain 2022;145:858-71. 
Murillo López S, Medina Medina S, Murillo López F. Eale’s Disease: Epidemio-
logy, Diagnostic and Therapeutic Concepts. Int J Retina Vitreous 2022;8:3. 
	 CAPÍTULO 137
Policondritis recidivante
A. SELVA O’CALLAGHAN
CONCEPTO
Es una enfermedad multisistémica, recidivante y de carácter infla-
matorio, que afecta a las estructuras cartilaginosas, en especial de los 
órganos auditivo y visual, las articulaciones y el árbol traqueobronquial. 
Su incidencia es de 3 casos por millón de habitantes/año. La causa es 
desconocida, aunque de probable base inmunológica. Se asocia en un 
tercio de los casos, a otras enfermedades autoinmunes sistémicas o a 
síndromes mielodisplásicos en el contexto de un síndrome VEXAS 
(vacuolas, enzima E1, ligado al cromosoma X, autoinflamatorio, somá-
tico; v. cap. 138, Fiebre mediterránea familiar y otras enfermedades 
autoinflamatorias monogénicas).
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El cartílago y las estructuras relacionadas están invadidas por un infil-
trado inflamatorio en el que primero predominan los neutrófilos y, 
más tarde, las células mononucleadas. Como consecuencia de ello, 
el cartílago degenera y finalmente se sustituye por tejido fibroso, que 
puede calcificarse.
CUADRO CLÍNICO
Puede aparecer en cualquier edad, pero predomina entre los 40 y los 60 
años. Afecta por igual a ambos sexos y se asocia con el HLA-DR4. La 
condritis de los pabellones auriculares es la manifestación clínica más 
frecuente y la forma de inicio de la mitad de los casos. El comienzo de 
la condritis es súbito, con dolor intenso y un enrojecimiento violá-
ceo de la parte cartilaginosa del pabellón auricular que respeta el lóbulo 
de la oreja (fig. 137-1), que en ocasiones se extiende hacia el conducto 
auditivo externo. La inflamación mejora en el transcurso de unos días, 
con tratamiento o sin él. La recurrencia de los episodios conduce a la 
deformidad del pabellón auditivo en forma de «coliflor». La afección 
del oído interno produce un síndrome vestibular. La artritis es la segun-
da manifestación más frecuente de inicio. Cursa con oligoartritis o 
poliartritis asimétrica no erosiva que afecta a cualquier articulación, 
pero en especial a las paraesternales.
La condritis nasal se traduce en episodios súbitos de dolor y tume-
facción con sensación de obstrucción nasal, rinorrea e incluso epistaxis. 
La inflamación reiterada produce una deformidad típica de la nariz «en 
silla de montar». La epiescleritis, la conjuntivitis y la uveítis son las 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1175 ---
1132
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
lesiones oculares más frecuentes. La afección del cartílago del tracto res-
piratorio produce ronquera, tos, disnea, estridor y dolor a la palpación 
del cartílago tiroides y de la tráquea. La cuarta parte de los pacientes 
presentan lesiones cutáneas, sobre todo vasculíticas. En el sistema 
cardiovascular puede producir insuficiencia aórtica por dilatación del 
anillo valvular, insuficiencia mitral y aneurisma aórtico. Se han descrito 
lesiones vasculares, principalmente arteriales, en cualquier territorio, 
debidas, por lo general, a vasculitis. Asimismo, se han observado casos 
de glomerulonefritis necrosante y focal secundarias a una vasculitis 
renal. En ocasiones puede presentarse como fiebre de origen des-
conocido y síndrome constitucional.
DIAGNÓSTICO
Se basa fundamentalmente en el cuadro clínico, y sólo en los casos 
en que este es dudoso está indicada la biopsia del cartílago afectado. 
Se han propuesto diversos criterios diagnósticos. Los más recientes se 
exponen en el cuadro 137-1. Los datos de laboratorio son inespecíficos, 
y la VSG suele aumentar durante los brotes. En algunos casos se detecta 
positividad del FR, de anti-RNP y de los ANCA. El estudio funcional 
respiratorio y la TC de la vía aérea permiten evaluar la afectación res-
piratoria. El diagnóstico diferencial debe incluir el síndrome VEXAS.
PRONÓSTICO
El curso de la enfermedad es variable. Los pacientes con síndrome 
mielodisplásico asociado a VEXAS tienen peor pronóstico. La afecta­
ción respiratoria comporta un curso tórpido con infecciones inter­
currentes. En otros casos, el curso de la enfermedad es menos grave. 
La esperanza de vida a los 5 y 10 años del diagnóstico es del 95% y 
el 91%, respectivamente. La afectación laríngea y traqueobronquial, las 
infecciones pulmonares y las complicaciones cardiovasculares son 
las principales causas de muerte.
TRATAMIENTO
La prednisona, en dosis de 0,5-1 mg/kg de peso y día, es útil para 
controlar los brotes de condritis, pero no altera la progresión de la 
enfermedad ni la aparición de sus complicaciones. La combinación 
inicial de prednisona con un inmunodepresor parece reducir el riesgo de 
recurrencia. Los antagonistas del TNF pueden considerarse como una 
alternativa, especialmente cuando existe afectación traqueobronquial. 
Inmunodepresores como la azatioprina, la ciclofosfamida, la ciclosporina, 
el metotrexato, el tocilizumab o el abatacept pueden ser también de 
utilidad. Los AINE son eficaces en los casos leves. La estenosis traqueal o 
laríngea puede hacer necesaria la traqueostomía, la implantación de stents 
o la práctica de plastias traqueales. La ventilación externa por presión 
positiva bifásica en la vía aérea (BiPAP) puede ayudar a evitar el colapso 
de la vía aérea. En la insuficiencia aórtica puede estar indicada la cirugía.
PUNTOS CLAVE
• La policondritis recidivante es una enfermedad multisistémica, 
de carácter inflamatorio, que afecta a las estructuras cartilagino-
sas, en especial de los órganos auditivo y visual, las articulaciones 
y el árbol traqueobronquial.
• La afectación de los cartílagos de la vía aérea, tráquea y bron-
quios es una causa importante de morbilidad y mortalidad, 
aunque la esperanza de vida a los 5 y 10 años ha aumentado al 
95% y al 91%, respectivamente.
• En los pacientes varones con policondritis recidivante y síndromes 
mielodisplásicos hay que considerar la posibilidad de que se trate de 
un síndrome VEXAS (vacuolas, enzima E1, ligado al cromosoma X,  
autoinflamatorio, somático).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dion J, Costedoat-Chalumeau N, Sène D, Cohen-Bittan J, Leroux G, Dion 
C, et al. Relapsing Polychondritis Can Be Characterized by Three Different 
Clinical Phenotypes: Analysis of a Recent Series of 142 Patients. Arthritis 
Rheumatol 2016;68:2992-3001. 
Khitri MY, Guedon AF, Georgin-Lavialle S, Terrier B, Saadoun D, Seguier 
J, French VEXAS group and MINHEMON. et al. Comparison between 
idiopathic and VEXAS-relapsing polychondritis: analysis of a French case 
series of 95 patients. RMD Open 2022;8:e002255. 
Mascaro JM, Rodriguez-Pinto I, Poza G, Mensa-Vilaro A, Fernandez-Martin 
J, Caminal-Montero L, et al. Spanish cohort of VEXAS syndrome: clinical 
manifestations, outcome of treatments and novel evidences about UBA1 
mosaicism. Ann Rheum Dis 2023;82:1594-605.
Petitdemange A, Sztejkowski C, Damian L, Martin T, Mouthon L, Amoura Z, 
et al. Treatment of relapsing polychondritis: a systematic review. Clin Exp 
Rheumatol 2022;40(Suppl 134):81-5. 
Yoshida T, Yoshifuji H, Shirakashi M, Nakakura A, Murakami K, Kitagori K, 
et al. Risk factors for the recurrence of relapsing polychondritis. Arthritis 
Res Ther 2022;24:127. 
 FIGURA   137-1   Aspecto característico de una condritis auricular. 
Nótese la inflamación del cartílago auricular (flecha) que respeta el 
lóbulo de la oreja.
CUADRO 137-1 Criterios diagnósticos  
de la policondritis recidivante*
Criterios mayores
Condritis auricular
Condritis nasal
Condritis laringotraqueal
Criterios menores
Inflamación ocular
Síndrome vestibular
Hipoacusia
Poliartritis seronegativa
*El diagnóstico se establece en presencia de dos criterios mayores o de un criterio mayor 
asociado a, al menos, dos menores.
 
 


--- Pagina 1176 ---
1133
	
Capítulo 138  Fiebre mediterránea familiar y otras enfermedades autoinflamatorias monogénicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 138
Fiebre mediterránea familiar 
y otras enfermedades autoinflamatorias 
monogénicas
J. I. ARÓSTEGUI GOROSPE Y S. BUJÁN RIVAS
ENFERMEDADES AUTOINFLAMATORIAS
Las enfermedades autoinflamatorias son trastornos de la inmunidad 
innata caracterizadas por episodios recurrentes de inflamación sis-
témica estéril, que ocasionalmente presentan fenómenos autoinmunes, 
inmunodeficiencia, vasculopatía o alteraciones metabólicas graves 
(p. ej., amiloidosis secundaria, síndrome de activación macrofágica).
Desde un punto de vista genético, se diferencian las formas 
hereditarias, en las que el defecto genético ha sido ya identificado, 
y las no hereditarias. El diagnóstico diferencial de estas enferme-
dades es difícil por el solapamiento sintomático, por la práctica 
ausencia de marcadores de laboratorio o histológicos y por tratarse 
de enfermedades minoritarias, con un conocimiento limitado de las 
mismas en la comunidad médica. Su sospecha se basa en criterios 
clínicos (edad de inicio, duración y periodicidad de los episodios 
inflamatorios, síntomas más relevantes, perfiles hematológicos y/o 
inmunológicos, patrón de herencia). Por el contrario, su diagnóstico 
definitivo se basa, en la mayoría de los casos, en la identificación 
de variantes genéticas patogénicas y genotipos confirmatorios en el 
gen responsable.
Entre las enfermedades hereditarias, la existencia de periodicidad 
en la recurrencia de los episodios inflamatorios permite diferenciar 
los síndromes hereditarios de fiebre periódica del resto de las enfer-
medades. Los síndromes hereditarios de fiebre periódica incluyen tres 
entidades: la fiebre mediterránea familiar (FMF), el síndrome de hiper-
IgD y fiebre periódica (HIDS), y el síndrome periódico asociado al 
receptor del TNF (TRAPS; tabla 138-1). El resto de las enfermedades 
autoinflamatorias hereditarias constituye un grupo extenso (más de 
50 enfermedades diferentes) y clínicamente muy diverso. De acuerdo 
con la principal vía inflamatoria afectada, en este grupo se pueden 
diferenciar los siguientes subgrupos: 1) inflamasomopatías (síndromes 
periódicos asociados a criopirina, síndrome de artritis piogénica estéril, 
pioderma gangrenoso y acné, síndrome autoinflamatorio ligado a 
NLRC4); 2) interferonopatías monogénicas de tipo I (síndrome SAVI, 
síndrome CANDLE, síndrome de Aicardi-Goutières); 3) deficiencia 
de adenosina desaminasa 2 (DADA2); 4) defectos en la vía de la IL-10; 
5) defectos de la vía de NF-kB (síndrome de Blau, haploinsuficiencia 
de A20); 6) actinopatías (síndrome de Wiskott-Aldrich, deficiencia de 
WDR1); 7) formas monogénicas de psoriasis pustular generalizada 
(deficiencia del antagonista del receptor de la IL-36), y 8) ubiquiti-
nopatías (síndrome VEXAS, otulipenia; fig. 138-1 y tabla 138-2). 
Si bien casi todas son de debut pediátrico, algunas tienen un claro 
debut en la edad adulta. El prototipo sería el síndrome VEXAS, una 
enfermedad autoinflamatoria debida a mosaicismo en el gen UBA1 
y caracterizada por debutar en la quinta o la sexta décadas de la vida 
con manifestaciones inflamatorias (fiebre, dermatosis neutrofílica, 
condritis recidivante, artritis) y hematológicas (trombosis, síndrome 
mielodisplásico). Si bien son enfermedades incurables, al no poder 
revertir el defecto genético causal, son enfermedades tratables. Los 
objetivos del tratamiento incluyen tanto la reducción del número y 
gravedad de los episodios inflamatorios como la normalización de las 
alteraciones analíticas, para disminuir el riesgo de amiloidosis secun-
daria. En la actualidad, se dispone de diferentes fármacos antiinflama-
torios, cuya elección dependerá de la enfermedad concreta. Entre ellos, 
figuran la colquicina, los glucocorticoides, los bloqueantes de citocinas 
inflamatorias (IL-1, TNF, IL-6, IL-18, IL-36) y los inhibidores de 
las proteínas JAK. Asimismo, el trasplante alogénico de progenitores 
hematopoyéticos aparece como una posibilidad terapéutica para las 
enfermedades que asocian autoinflamación e inmunodeficiencia y/o 
mielodisplasia.
FIEBRE MEDITERRÁNEA FAMILIAR
CONCEPTO
Se trata de la enfermedad autoinflamatoria monogénica más frecuente 
a nivel mundial. Sus características principales son la fiebre, el compo-
nente hereditario y una alta prevalencia en poblaciones mediterráneas 
(judíos, árabes, turcos y armenios). No obstante, ha sido descrita tam-
bién en poblaciones no mediterráneas y, por ello, el factor étnico no 
debe considerarse como un criterio de exclusión para su diagnóstico.
ETIOPATOGENIA
El gen MEFV (del inglés MEditerranean FeVer) es el gen responsable 
de la FMF. Codifica para la proteína pirina/marenostrina y se han 
identificado más de 1.500 variantes diferentes. No obstante, la mayoría 
de las variantes causantes de FMF se localizan en el exón 10, y entre 
ellas destacan las variantes p.M680I, p.M694V, p.M694I y p.V726A, 
denominadas mutaciones fundadoras por su alta frecuencia en las 
poblaciones mediterráneas. Se ha demostrado que estas mutaciones 
son de tipo ganancia de función, generando un inflamasoma de pirina 
hiperproductor de IL-1β, y la existencia del fenómeno de gene dosage, 
que explicaría las diferencias fenotípicas observadas entre portadores 
de mutaciones monoalélicas y bialélicas.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad comienza habitualmente en la edad pediátrica (50% en 
la primera década; 80% antes de los 20 años). Los episodios inflamato-
rios son breves (24-72 h) y recurren cada 3-4 semanas, y están separados 
por intervalos asintomáticos. La duración y la sintomatología de los 
episodios pueden variar de un episodio a otro en el mismo paciente y 
también entre pacientes diferentes. Sus principales manifestaciones son:
• Fiebre. Presente en casi todos los pacientes, se instaura de forma 
brusca y puede alcanzar los 39-40 °C. Puede precederse o acom-
pañarse de escalofríos y astenia.
• Manifestaciones digestivas. Presentes en un porcentaje muy alto de 
pacientes (91%). Son secundarias a una peritonitis aséptica, y se 
manifiestan como dolor abdominal de intensidad variable, desde 
un leve malestar hasta un abdomen agudo, que puede obligar al 
diagnóstico diferencial con perforación de víscera hueca y/o cirugía 
abdominal. Asimismo, son frecuentes las náuseas, los vómitos y el 
estreñimiento.
• Dolor torácico. La pleuritis aparece en el 50% de los pacientes, es 
de inicio brusco y se acompaña de pequeños derrames pleurales. La 
pericarditis es menos frecuente y puede acompañarse de pequeñas 
efusiones pericárdicas.
• Manifestaciones articulares. Se deben a una sinovitis estéril, que se 
manifiesta como poliartralgias o artritis, habitualmente mono-/
oligoarticulares y que afectan a grandes articulaciones.
• Manifestaciones cutáneas. Son muy diversas, y la más típica es el 
eritema erisipeloide localizado en la parte anterior de la pierna y el 
dorso del pie.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1177 ---
1134
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
TABLA 
138-1
  Principales características de los síndromes hereditarios de fiebre periódica
FMF
HIDS
TRAPS
MIM
249100
260920
142680
Patrón de herencia
Autosómico recesivo
Autosómico recesivo
Autosómico dominante
Gen
MEFV
MVK
TNFRSF1A
Proteína
Pirina/marenostrina
Mevalonato cinasa
Receptor I del TNF
Parámetros temporales
Comienzo
Antes de los 20 años (80%)
Antes del año (70%)
Variable. Inferior a los 10 años
Duración de los episodios
1-3 días
3-7 días
Más de 7 días
Periodicidad
1 episodio/3-4 semanas
1 episodio/4-6 semanas
Variable
Manifestaciones clínicas
Fiebre
Sí
Sí
Sí
Digestivas
Peritonitis estéril (90%)
Dolor abdominal frecuente
Dolor abdominal frecuente
Estreñimiento
Diarrea
Estreñimiento
Dolor abdominal muy frecuente
Musculoesqueléticas
Artralgias
Artralgias
Intensas mialgias migratorias
Mono- u oligoartritis
Oligoartritis
Artralgias
Monoartritis
Cutáneas
Eritema erisipeloide en las EEII
Exantema maculopapular
Exantema maculopapular migratorio
Oculares
Poco frecuentes
Poco frecuentes
Edema periorbital
Conjuntivitis
Linfadenopatías
Poco frecuentes
Muy frecuentes
Laterocervicales bilaterales
Ocasionales
Otras
Pleuritis ocasionales
Amiloidosis AA
Poco frecuente.
Variable según mutación y etnia
Muy poco frecuente
2%-25%, dependiente de la mutación
Laboratorio
Leucocitosis
Neutrofilia
IgD sérica > 100 UI/mL
Leucocitosis
Neutrofilia
Trombocitosis
Tratamiento
Colquicina
Bloqueantes de la IL-1
Glucocorticoides
Bloqueantes de la IL-1
Bloqueantes de TNF
Bloqueantes de la IL-1
EEII: extremidades inferiores; FMF: fiebre mediterránea familiar; HIDS: síndrome de hiper-IgD y fiebre periódica; IL-1: interleucina 1; MIM: Mendelian inheritance in man; TNF: factor de necrosis 
tumoral; TRAPS: síndrome periódico asociado al receptor del TNF.
 FIGURA   138-1   Clasificación de las enferme-
dades autoinflamatorias en función de las vías 
fisiopatológicas. AGS: síndrome de Aicardi-
Goutières; APLAID: autoinflammation and PLC-
γ2-associated antibody deficiency and immune 
dysregulation; ARPC1B: actin-related protein 
complex-1B; CANDLE: chronic atypical neu-
trophilic dermatosis with lipodystrophy and ele-
vated temperature; CAPS: síndromes periódicos 
asociados a la criopirina; DADA2: deficiencia de 
adenosina desaminasa 2; DIRA: deficiencia del 
antagonista del receptor de la interleucina 1; 
DITRA: deficiencia del antagonista del receptor 
de la interleucina 36; FMF: fiebre mediterránea 
familiar; HIDS: síndrome de hiper-IgD y fiebre 
periódica; PAPA: síndrome de artritis piogé-
nica estéril, pioderma gangrenoso y acné; 
PLAID: PLC-γ2-associated antibody deficiency 
and immune dysregulation; PRAAS: proteasome- 
associated autoinflammatory syndrome; 
SAVI: STING-associated vasculopathy with onset 
in infancy; TRAPS: síndrome periódico asociado 
al receptor del TNF.
 
 


--- Pagina 1178 ---
1135
	
Capítulo 138  Fiebre mediterránea familiar y otras enfermedades autoinflamatorias monogénicas 
TABLA 
138-2
  Principales características de las enfermedades autoinflamatorias hereditarias de tipo persistente
CAPS
FCAS
Sd. Muckle-Wells
Sd. CINCA
Sd. Blau
Sd. PAPA
DIRA
DITRA
DADA2
SAVI
MIM
120100
191900
607115
186580/609464
604416
612852
614204
615688
615934
Patrón de herencia
AD
AD
AD
AD
AD
AR
AR
AR
AD
Gen
NLRP3
NLRP3
NLRP3
NOD2
CD2BP1
IL1RN
IL36RN
CECR1
TMEM173
Proteína
Criopirina
Criopirina
Criopirina
Nod2
Pstpip1
IL-1Ra
IL-36Ra
Adenosina desaminasa 2
STING
Parámetros temporales
  Comienzo
Nacimiento
< 5 años
Edad neonatal
< 4 años
Infancia
Nacimiento
1.ª década
< 5 años (80%)
Infancia
  Duración de los episodios
12-24 h
3-7 días
Persistente
Persistente
Variable
Persistente
Variable
Variable
Persistente
  Periodicidad
Dependiente de la 
exposición al frío
1 episodio/4-6 
semanas
Persistente
Persistente
Variable
Persistente
Variable
Variable
Persistente
Manifestaciones clínicas
  Fiebre
Febrícula
Sí
Sí
Sí (50%)
Ocasional
No
No
Sí
Sí
  Digestivas
Molestias 
abdominales
Dolor abdominal
Estreñimiento
Dolor abdominal
Poco frecuentes
Poco 
frecuentes
Poco frecuentes
Poco frecuentes; 
colangitis 
ocasionales
Hepatoesplenomegalia
elevación de las 
transaminasas hepáticas
Poco frecuentes
  Musculoesqueléticas
Artromialgias
Artromialgias
Artritis recurrente
Artritis recurrente
Artropatía
Contracturas
Poliartritis 
crónica
Tendosinovitis
Monoartritis 
piogénica 
estéril
Lesiones 
osteolíticas 
multifocales
Artromialgias
Oligoartritis 
ocasionales
Artromialgias
Miositis ocasionales
Artromialgias
Miositis ocasionales
  Cutáneas
Exantema 
urticariforme
Exantema 
urticariforme
Exantema 
urticariforme
Exantema 
maculopapular
Pioderma 
gangrenoso
Acné 
quístico
Pustulosis
Episodios 
recurrentes de 
exantema pustular 
generalizado
Livedo racemosa
Exantema urticarial
Placas violáceas acrales
Lesiones ulcerativas
Necrosis de los dedos
Perforación del tabique nasal
  Oculares
Conjuntivitis
Conjuntivitis
Papiledema
Conjuntivitis
Uveítis
Uveítis
Ocasionales
Poco frecuentes
Poco frecuentes
Poco frecuentes
Poco frecuentes
  Linfadenopatías
Poco frecuentes
Frecuentes
Frecuentes
Frecuentes
Ocasionales
Poco frecuentes
Ocasionales
Ocasionales
Ocasionales
  Otras
Meningitis crónica 
aséptica
Sordera 
neurosensorial
Meningitis 
crónica aséptica
Neuropatías 
craneales
Distrés 
respiratorio
Aneurismas arteriales
Infartos cerebrales 
recurrentes
Infartos lacunares
Infartos de los órganos 
abdominales
Hipogammaglobulinemia
Fallo medular
Fibrosis pulmonar 
intersticial
Infiltrados linfoides 
pulmonares
Amiloidosis AA
Poco frecuente
Frecuente  
(25%-35%)
Muy poco 
frecuente
Muy poco 
frecuente
No descrita
No descrita
No descrita
No descrita
No descrita
Tratamiento
Bloqueantes 
de la IL-1
Bloqueantes 
de la IL-1
Bloqueantes 
de la IL-1
Glucocorticoides
Bloqueantes 
del TNF
Bloqueantes 
del TNF
Bloqueantes 
de la IL-1
Anakinra
Glucocorticoides
Acitretina
Anakinra
Bloqueantes del TNF
IVIG
Alo-HSCT
Bloqueantes de la JAK
AD: autosómico dominante; Alo-HSCT: trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos; AR: autosómico recesivo; CAPS: síndromes periódicos asociados a la criopirina; CINCA: síndrome crónico, infantil, neurológico, cutáneo y articular; DADA2: deficiencia de adenosina 
desaminasa 2; DIRA: deficiencia del antagonista del receptor de la interleucina 1; DITRA: deficiencia del antagonista del receptor de la interleucina 36; EOS: sarcoidosis de inicio precoz; FCAS: síndrome autoinflamatorio familiar inducido por frío; IVIG: inmunoglobulinas intravenosas; 
IL-1: interleucina 1; IL-1Ra: antagonista del receptor de la interleucina 1; IL-36Ra: antagonista del receptor de la interleucina 36; JAK: Janus Kinase; MIM: Mendelian inheritance in man; PAPA: síndrome de artritis piogénica estéril, pioderma gangrenoso y acné; SAVI: vasculopatía 
asociada a STING de inicio infantil; Sd.: síndrome; STING: stimulator of interferon genes; TNF: factor de necrosis tumoral.
SECCIÓN VII


--- Pagina 1179 ---
1136
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Con menor frecuencia, se observan otras manifestaciones, como 
orquitis aguda estéril, mialgias, esplenomegalia, linfadenopatías o 
meningitis aséptica. Durante los episodios inflamatorios se detecta 
leucocitosis, neutrofilia, trombocitosis y cierto grado de anemia, junto 
con elevación de la VSG y de los reactantes de fase aguda. Durante 
los intervalos asintomáticos, estos parámetros bioquímicos pueden ser 
normales o discretamente elevados.
La amiloidosis secundaria (tipo AA) es su complicación más gra-
ve, que aparece tras años (10-15) de enfermedad mal controlada. Su 
principal factor de riesgo es una concentración plasmática persis-
tentemente elevada de la proteína SAA. Esta complicación aparece 
en un porcentaje muy pequeño de pacientes hoy en día, debido, en 
buena parte, al tratamiento con colquicina. Si bien es una amiloidosis 
sistémica, sus primeras manifestaciones suelen ser renales, en forma de 
proteinuria que evoluciona a insuficiencia renal crónica y que puede 
llegar a requerir diálisis y trasplante.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de FMF se ha establecido habitualmente por criterios 
clínicos, que incluyen manifestaciones clínicas, antecedentes familiares 
y respuesta a la colquicina. Pero presenta dificultades por tratarse de 
una enfermedad minoritaria, por ser habitual la ausencia de familia-
res afectos y por presentar manifestaciones también observadas en 
otras enfermedades (apendicitis aguda, colecistitis aguda, pancreatitis 
aguda, brote ulceroso agudo, porfiria aguda intermitente y procesos 
ginecológicos agudos, otros síndromes hereditarios de fiebre periódica). 
Actualmente, un análisis positivo del gen MEFV permite obtener el 
diagnóstico definitivo de la enfermedad.
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
Los objetivos del tratamiento deben ser prevenir la recurrencia de los 
episodios inflamatorios (respuesta completa), disminuir su frecuencia 
y/o intensidad (respuesta parcial) y normalizar las alteraciones analí-
ticas. El tratamiento de primera línea de la FMF es la colquicina oral, 
diaria y continuada en el tiempo. Es preciso tener en cuenta que este 
fármaco no es eficaz para el tratamiento de los episodios agudos, que 
deberá basarse habitualmente en AINE. Para los pacientes refractarios 
a la colquicina o que desarrollan efectos secundarios inasumibles, se 
han empleado con éxito los bloqueantes de IL-1.
El pronóstico de la enfermedad está íntimamente ligado al desarro-
llo de amiloidosis secundaria. En este sentido, es necesario enfatizar que 
la mayor parte de los pacientes no la desarrollará y que los que la desa-
rrollen lo harán tras varios años de enfermedad muy mal controlada.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades autoinflamatorias son defectos de la inmuni-
dad innata caracterizados por inflamación estéril recurrente.
• Sus mecanismos fisiopatológicos son alteraciones de la regula-
ción de diferentes vías inflamatorias, causadas por mutaciones 
en genes que codifican proteínas reguladoras de dichas vías.
• El diagnóstico de sospecha es fundamentalmente clínico. La 
identificación de variantes genéticas causales permite la confir-
mación diagnóstica.
• Su tratamiento está basado fundamentalmente en el bloqueo de 
las citocinas inflamatorias producidas en exceso.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Goldbach-Mansky R. Immunology in clinic review series; focus on autoin-
flammatory diseases: update on monogenic autoinflammatory diseases: the 
role of interleukin (IL)-1 and an emerging role for cytokines beyond IL-1. 
Clin Exp Immunol 2012;167:391-404. 
Manthiram K, Zhou Q, Aksentijevich I, Kastner DL. The monogenic autoin-
flammatory diseases define new pathways in human innate immunity and 
inflammation. Nat Immunol 2017;18:832-42. 
Moghaddas F, Masters SL. Monogenic autoinflammatory diseases: Cytokino-
pathies. Cytokine 2015;74:237-46. 
Stoffels M, Kastner DL. Old Dogs, New Tricks: Monogenic Autoinflammatory 
Disease Unleashed. Annu Rev Genomics Hum Genet 2016;17:245-72. 
	 CAPÍTULO 139
Enfermedad relacionada con IgG4 
y otras fibrosis sistémicas
F. MARTÍNEZ VALLE Y M. RAMOS CASALS
CONCEPTO
La enfermedad relacionada con IgG4 (IgG4RD) es un trastorno des-
crito recientemente (2003) que ha unificado bajo un escenario etio-
patogénico común a un número significativo (alrededor del 50%) de 
pacientes afectados por diversas enfermedades fibroinflamatorias cuya 
etiopatogenia se desconocía hasta ahora (la fibrosis retroperitoneal, el 
síndrome de Mikulicz, el tumor de Küttner o la tiroiditis de Riedel). Es 
una enfermedad autoinmune caracterizada por lesiones infiltrativas en 
uno o varios órganos caracterizadas por un denso infiltrado linfoplas-
mocítico rico en células plasmáticas IgG4+ y fibrosis. Afecta principal-
mente a partir de los 50 años a personas con más frecuencia de países 
asiáticos, con una relación varón:mujer de 3:2.
ETIOPATOGENIA
Se desconoce con exactitud la etiopatogenia de esta enfermedad. Se ha 
apreciado una acumulación de células apoptóticas en tejidos afectos de 
IgG4RD que sobreexpresan HLA-DR. Dicho acúmulo se asocia con una 
expansión clonal de linfocitos CD4+ y CD8+ con características citotó-
xicas (CTL) en sangre y tejidos afectados, que se activarían localmente 
produciendo citocinas proinflamatorias y profibróticas. La cantidad 
de CD4+ y CD8+ CTL circulantes se correlacionan con la gravedad de 
la IgG4RD. Por otro lado, la presencia de macrófagos activados conduce 
a la secreción de citocinas, como TNF-α e IL-1β, que van a activar los 
fibroblastos y favorecer la síntesis de proteínas de matriz extracelular.
Existen, además, macrófagos activados en relación con linfocitos T 
reguladores que producirán factores profibróticos.
Es habitual la presencia de centros germinales ectópicos, favorecidos 
por la IL-21 producida por células T helper foliculares (Thf), encargadas 
del cambio de isotipo y la hipermutación somática presente en las 
células B, características de las enfermedades inducidas por antígenos. 
Se ha demostrado la presencia de poblaciones oligoclonales de plas-
mablastos en sangre periférica y en tejidos. La lesión tisular se produce 
por la activación de fibroblastos que producirán fibrosis.
Un 50%-60% de los pacientes presentan elevación de la IgG4 en 
suero. En estos pacientes, dicha elevación se relaciona con la gravedad 
de la enfermedad. Si bien la IgG4 no activa la vía clásica del com-
plemento, la hipocomplementemia es frecuente entre los pacientes 
con nefropatía del túbulo intersticial.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La característica histopatológica común es la presencia de un infiltrado 
linfoplasmocítico denso. La fibrosis estoriforme (patrón irregular en 
forma de espiral o remolino) y la flebitis obliterante son también 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1180 ---
1137
	
Capítulo 139  Enfermedad relacionada con IgG4 y otras fibrosis sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
frecuentes, pero su frecuencia puede diferir en función del órgano 
afecto. Puede detectarse un infiltrado eosinofílico. La histopatología es 
característica, pero se recomienda la confirmación inmunohistoquímica 
en el infiltrado de células plasmáticas IgG4+, y el dato de mayor sen-
sibilidad diagnóstica es una relación elevada de células IgG4+ respecto 
al total de células IgG+.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad se suele presentar de forma subaguda, con un aumento 
de tamaño de los órganos afectados en la exploración física, síntomas 
indirectos causados por dicho aumento, hallazgos radiológicos o ines-
peradamente en muestras histopatológicas de pacientes estudiados 
por sospecha de neoplasia. Se puede acompañar por linfadenopatía 
generalizada o localizada según el órgano afecto.
La enfermedad se ha descrito en prácticamente todos los órganos, 
aunque su presentación clínica suele corresponder con alguno de los 
siguientes fenotipos: a) pancreatohepatobiliar (pancreatitis autoinmune 
tipo 1 y colangitis esclerosante primaria); b) aortorretroperitoneal 
(aortitis y fibrosis retroperitoneal); c) glandular (glándulas salivales, 
principalmente submandibulares, menos frecuentemente parótidas, 
junto con dacrioadenitis y afectación de órbita y tejidos blandos sub-
yacentes, que conformaría el fenotipo clásicamente conocido como 
síndrome de Mikulicz), y d) afectación sistémica multiorgánica. Pueden 
afectarse otros órganos, como los riñones (nefritis tubulointersticial, 
más infrecuente glomerulonefritis), el sistema nervioso central (paqui-
meningitis y afectación hipotalámica e hipofisaria que causa diabetes 
insípida central) o las glándulas tiroideas (infiltración tiroidea que 
suele presentarse como hipotiroidismo, tradicionalmente conocida 
como tiroiditis de Riedel).
DIAGNÓSTICO
El 63% de los pacientes presentan hipergammaglobulinemia poli-
clonal. No es constante el aumento de los valores de IgG4 sérica. 
El valor diagnóstico de valores elevados en suero de IgG4 tiene una 
sensibilidad del 90%, un valor predictivo negativo del 96%, un valor 
predictivo positivo del 34% y una especificidad del 60%. Un 30% 
de los pacientes presentan eosinofilia. Si bien los plasmablastos cir-
culantes han mostrado alta sensibilidad y especificidad, su uso no 
está estandarizado.
La afectación orgánica puede valorarse mediante distintas pruebas 
de imagen. La 18FDG-PET-TC es útil para estudiar la extensión, así 
como el seguimiento de la enfermedad y la respuesta al tratamiento.
Se han descrito diversos criterios diagnósticos para la IgG4RD; los 
primeros son los japoneses (Comprehensive Diagnostic Criteria [CDC]) 
y los internacionales (International Consensus Criteria [ICC]). Los CDC 
permiten el diagnóstico sin biopsia y otorgan gran importancia a la IgG4 
sérica, mientras que los ICC se basan en hallazgos patológicos y la 
IgG4 en suero es secundaria. En el año 2019 se publicaron los criterios 
del ACR/EULAR, que buscan homogeneizar los criterios diagnósticos 
para incluir a pacientes en ensayos clínicos, y que se basan en unos 
criterios de entrada, en los que se valoran manifestaciones típicas de la 
enfermedad, unos criterios de exclusión y unos criterios diagnósticos 
ponderados, que se dividen en clínicos, serológicos, histológicos e 
inmunoquímicos.
TRATAMIENTO
Se recomienda tratar a los pacientes sintomáticos y con afectación orgá-
nica grave. En pacientes asintomáticos en los que el órgano afecto no 
comporta ningún compromiso importante se puede contemporizar el 
tratamiento. Si la afectación es susceptible de producir complicaciones 
a largo plazo (afectación vascular), se recomienda iniciar tratamiento. 
La presencia de fibrosis puede comportar una menor respuesta al tra-
tamiento.
El tratamiento fundamental son los glucocorticoides, con dosis de 
prednisona de 0,6 mg/kg/día durante 2-4 semanas, seguidos de una 
pauta descendente. Si bien la mayoría de los pacientes responden, son 
muy frecuentes las recidivas. La presencia de una afectación multior-
gánica parece indicar una peor respuesta, lo que puede justificar la 
introducción de fármacos inmunodepresores.
Existen pocos datos, basados en estudios observacionales, sobre el 
uso de inmunodepresores clásicos. En casos refractarios o recidivantes, 
el rituximab ha demostrado tener una buena tasa de respuesta. Dado el 
protagonismo conocido de los linfocitos T, se están ensayando diversas 
moléculas dirigidas a dichas poblaciones celulares.
OTRAS FIBROSIS SISTÉMICAS
La enfermedad de Ormond, o fibrosis retroperitoneal idiopática, puede 
asociarse a neoplasias (digestivas, ginecológicas y linfomas). La fibrosis 
mesentérica se asocia a fármacos como la metisergida, la hidralazina y 
la bromocriptina, entre otros.
Infecciones como la tuberculosis y la histoplasmosis se han relacio-
nado con fibrosis mediastínica.
Puede observarse también una asociación entre la enfermedad 
de Dupuytren (fibrosis y contracción de la aponeurosis palmar) y la 
enfermedad de La Peyronie (induración plástica de cuerpos cavernosos 
del pene).
PUNTOS CLAVE
• La IgG4RD es una enfermedad fibroinflamatoria con gran 
variabilidad de manifestaciones clínicas, dependiendo del lugar 
afecto, y que engloba entidades que anteriormente se pensaba 
que no estaban relacionadas.
• Se caracteriza por un infiltrado linfoplasmocítico denso rico 
en células plasmáticas IgG4+, la fibrosis estoriforme (patrón 
irregular en forma de espiral o remolino) y la flebitis obliterante, 
y es frecuente un infiltrado eosinofílico. Habitualmente presenta 
una fase inflamatoria y otra fibrótica.
• El diagnóstico se lleva a cabo mediante la combinación de 
clínica, radiología, hallazgos analíticos y la respuesta a gluco-
corticoides. Existen diferentes criterios diagnósticos; los criterios 
clasificatorios del ACR/EULAR son los más recientes y los más 
utilizados en la actualidad.
• En la fase inflamatoria se produce una buena respuesta a los 
glucocorticoides, si bien se producen altas tasas de recidiva, lo 
que obliga al uso de otros fármacos, y la terapia anti-CD20 es 
de las más utilizadas. En la actualidad se están llevando a cabo 
numerosos ensayos clínicos en esta patología.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fernández-Codina A, Martínez-Valle F, Pinilla B, López C, De Torres I, Solans-
Laqué R, et al. IgG4-Related Disease: Results From a Multicenter Spanish 
Registry. Medicine (Baltimore) 2015;94:e1275. 
Stone JH, Brito-Zerón P, Bosch X, Ramos-Casals M. Diagnostic Approach 
to the Complexity of IgG4-Related Disease. Mayo Clin Proc 2015;90: 
927-39. 
Wallace ZS, Naden RP, Chari S, Choi HK, Della-Torre E, Dicaire J-F, et al. 
The 2019 American College of Rheumatology/European League Against 
Rheumatism classification criteria for IgG4-related disease. Ann Rheum 
Dis 2020;79:77-87. 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1181 ---
1138
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
	 CAPÍTULO 140
Sarcoidosis
J. MAÑÁ REY
CONCEPTO
La sarcoidosis es una enfermedad multisistémica de etiología desco-
nocida caracterizada por la acumulación de linfocitos T, macrófagos 
activados y granulomas no caseificantes en los órganos afectados. 
El diagnóstico requiere la exclusión de otras enfermedades granu-
lomatosas, en especial la TB y las reacciones sarcoideas asociadas a 
cáncer.
EPIDEMIOLOGÍA
Tiene una distribución mundial, aunque se desconoce su incidencia 
real. La prevalencia oscila entre 10 y 40 casos por 100.000 habitantes 
en EE. UU. y Europa. La mayoría de los pacientes son adultos jóvenes, 
con ligero predominio femenino, pero puede ocurrir en la infancia y en 
la edad avanzada. La raza negra y los indios asiáticos padecen formas 
clínicas más graves, mientras que la enfermedad asintomática es más 
frecuente en caucásicos.
ETIOLOGÍA
La sarcoidosis no parece relacionarse con una exposición específica, 
sino que es una respuesta inmunológica anormal, de un huésped 
genéticamente susceptible, a una de varias exposiciones ambientales 
posibles. Las mayores asociaciones entre el genotipo y el fenotipo 
en la sarcoidosis se encuentran en la región del HLA de clase II del 
cromosoma 6. El haplotipo HLA-DRB1*0301 y el gen del receptor de 
la quimiocina CCR2 constituyen factores de riesgo genéticos asociados 
al síndrome de Löfgren. Asimismo, la identificación de aglomeraciones 
temporoespaciales de la enfermedad sugiere la posibilidad de exposi-
ción o transmisión de algún agente ambiental. Algunos estudios han 
demostrado evidencia molecular de la presencia de Mycobacterium 
spp. en muestras de tejidos sarcoideos, aunque no se ha establecido su 
papel en el desarrollo de la enfermedad. Se ha descrito recurrencia de 
la enfermedad en órganos trasplantados a pacientes con sarcoidosis, 
así como el desarrollo de sarcoidosis en receptores de donantes con 
la enfermedad.
PATOGENIA
La sarcoidosis se produce porque uno o varios antígenos que actúan 
de forma persistente inducen una respuesta inmunológica exagerada 
en individuos genéticamente predispuestos. El antígeno se presenta 
al receptor del linfocito T mediante el HLA de clase II. El estímulo 
antigénico activa los macrófagos y determina la liberación de diversas 
linfocinas que provocan una hiperactividad de la inmunidad celular. 
Ello conduce a una acumulación en los órganos afectados de linfocitos 
CD4+ y macrófagos activados que segregan IL-2, interferón γ y otras inter-
leucinas, en lo que constituye una respuesta inmunológica de tipo Th1. 
La proteína amiloide A sérica, que interviene en la producción 
de diversas citocinas y en la regulación de la respuesta inmunológica Th1, 
parece estar elevada en pacientes con sarcoidosis. Como conse­
cuencia, se produce una disminución de la inmunidad celular en 
sangre periférica y anergia cutánea. Concomitantemente, se produce 
una hiperactividad de la inmunidad humoral por activación de los 
linfocitos B que puede causar hipergammaglobulinemia.
En los tejidos afectados, los linfocitos CD4+ y los macrófagos acti-
vados se transforman en células epitelioides y gigantes multinucleadas, 
para dar lugar a la formación de granulomas. Puede existir necrosis 
fibrinoide central sin caseosis. El grado de infiltración granulomatosa 
de cada órgano condiciona su daño funcional y la repercusión clínica. 
La lesión granulomatosa puede resolverse de forma espontánea o con 
tratamiento, o evolucionar hacia una fibrosis con lesión tisular perma-
nente. El TNF desempeña un papel importante en la inhibición de la 
apoptosis celular, con mantenimiento del proceso granulomatoso y 
progresión hacia la fibrosis.
CUADRO CLÍNICO
FORMAS DE PRESENTACIÓN
La sarcoidosis puede tener un inicio agudo o insidioso. La sarcoidosis 
aguda, o subaguda, se presenta en semanas o pocos meses. En España, 
el síndrome de Löfgren es una forma clínica frecuente. Predomina en 
los meses de primavera. Se caracteriza por la asociación de eritema 
nudoso con un estadio I o II y suele acompañarse de artralgias, fiebre 
moderada y, en ocasiones, uveítis anterior. Algunos pacientes presentan 
sólo una inflamación periarticular de los tobillos sin eritema nudoso 
(fig. 140-1), lo que se considera una variante clínica del síndrome 
de Löfgren.
Otras formas de presentación de sarcoidosis aguda son el hallazgo 
casual en una radiografía de tórax en individuos asintomáticos de un 
estadio I o II, un cuadro constitucional leve con astenia intensa, fiebre 
de bajo grado y artralgias, síntomas respiratorios, lesiones cutáneas, 
uveítis o parálisis facial periférica. En general, la sarcoidosis aguda se 
asocia a un buen pronóstico. En cambio, la sarcoidosis crónica tiene 
un comienzo insidioso, de meses, y sigue un curso tórpido. La clíni-
ca más frecuente es la respiratoria, aunque pueden predominar sínto-
mas de otros órganos afectados. La afección exclusiva extrapulmonar 
(estadio 0) es más característica de las formas crónicas y dificulta el 
diagnóstico.
SARCOIDOSIS PULMONAR
Ocurre en el 90% de los pacientes. La afectación más característica es 
la presencia en la radiografía de tórax de adenopatías hiliares bilaterales. 
En el pulmón, el proceso inflamatorio se localiza fundamentalmente 
en los alvéolos, los bronquíolos y los vasos sanguíneos pequeños. Puede 
ser asintomática o cursar con tos seca, con disnea de esfuerzo y con 
auscultación normal. Puede asociarse a hiperreactividad bronquial. 
La hemoptisis es rara. La figura 140-2 muestra un estadio II. En 
general, los infiltrados pulmonares son de tipo reticulonodulillar y de 
predominio en los lóbulos medios y superiores. Alrededor de la mitad 
de los pacientes desarrollan alteraciones radiológicas permanentes y 
un pequeño porcentaje evolucionan a fibrosis pulmonar progresiva. 
Raramente aparece hipertensión arterial pulmonar como consecuencia 
de fibrosis pulmonar avanzada o por afectación vascular directa. La 
tabla 140-1 muestra los estadios radiológicos de la sarcoidosis pulmonar.
SARCOIDOSIS CUTÁNEA
Las lesiones cutáneas granulomatosas están presentes en un 15%-
25% de los pacientes. Las más frecuentes son pápulas, infiltración de 
antiguas cicatrices, nódulos subcutáneos, placas y lupus pernio. Las 
pápulas en las rodillas, una zona de antiguas cicatrices microscópicas, 
son muy características (fig. 140-3). El lupus pernio consiste en lesiones 
violáceas infiltrativas en la nariz, las mejillas y las orejas, y, al igual que 
las placas, se asocia a sarcoidosis crónica.
AFECCIÓN OCULAR
La afección ocular ocurre en un 15%-20% de los pacientes. Como 
puede ser asintomática, debe efectuarse de forma sistemática un examen 
de la cámara anterior con lámpara de hendidura, del fondo del ojo 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1182 ---
1139
	
Capítulo 140  Sarcoidosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mediante oftalmoscopio y, si procede, una angiografía con fluoresceína. 
Las lesiones más frecuentes son uveítis anterior y posterior, corio-
rretinitis, periflebitis, papiledema y hemorragias retinianas. También 
pueden observarse escleritis, conjuntivitis, afección de la glándula 
lagrimal, síndrome seco ocular, cataratas y glaucoma.
SISTEMA LINFÁTICO Y MÉDULA ÓSEA
Pueden existir adenopatías periféricas en la región cervical, supraclavi-
cular, submaxilar, epitroclear, axilar e inguinal. Igualmente se afectan 
las adenopatías mediastínicas, retroperitoneales y mesentéricas. Puede 
haber esplenomegalia palpable, pancitopenia y nódulos esplénicos de 
baja densidad en la TC (fig. 140-4). La afección de la médula ósea 
es rara.
SARCOIDOSIS HEPÁTICA
Puede haber hepatomegalia y colestasis leve. La biopsia hepática con 
frecuencia muestra granulomas, predominantemente periportales. 
TABLA 
140-1
  Estadios radiológicos en la sarcoidosisa
Estadio
Al 
inicio
Con resolución
Estadio 0: radiografía 
de tórax normal
< 10%
Estadio I: adenopatía hiliar 
bilateral y/o paratraqueal 
derecha sin infiltrados 
pulmonares
50%
65%; < 10% 
progresan a afección 
parenquimatosa 
pulmonar
Estadio II: adenopatía hiliar 
bilateral con infiltrados 
pulmonares
30%
20%-50%
Estadio III: infiltrados pulmonares 
sin adenopatía hiliarb
10%-
15%
< 20%
aClasificación basada en la radiografía de tórax según Scadding 1961. Aunque en ocasiones 
la TC de alta resolución de tórax puede sugerir un estadio diferente, no es necesario 
cambiar el criterio de clasificación, dado que esta exploración está indicada en un número 
limitado de pacientes.
bEl estadio III se subdivide en un grupo (estadio IV) que incluye los casos con fibrosis pul-
monar avanzada (retracción hiliar, panalización, bullas, enfisema e hipertensión pulmonar) 
con resolución del 0%.
 FIGURA   140-1   Inflamación periarticular de tobillos. Obsérvense la 
tumefacción y el enrojecimiento cutáneo.
 FIGURA   140-2   Sarcoidosis en estadio II: adenopatías hiliares bilate-
rales (flechas 1) y paratraqueal derecha (flecha 2) con infiltrado pulmonar 
reticulonodulillar bilateral (flechas 3).
 FIGURA   140-3   Sarcoidosis papular de las rodillas (flechas) asociada 
a lesiones de eritema nudoso (puntas de flecha).
 FIGURA   140-4   TC abdominal. Múltiples lesiones hipodensas en el 
bazo (flechas).
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1183 ---
1140
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Pueden hallarse síndromes colestásicos graves e hipertensión portal. 
En la TC de abdomen pueden observarse nódulos de baja densidad 
que simulan metástasis o abscesos.
NEUROSARCOIDOSIS
Entre un 5% y un 10% de los pacientes presentan afección neurológica. 
Suele ocurrir en la fase inicial de la enfermedad y ser su primera mani-
festación. Tiene predilección por las meninges de la base del cráneo y 
produce multineuritis craneal. Con mayor frecuencia causa parálisis 
facial periférica, en ocasiones bilateral, y afección del nervio óptico. 
Otras manifestaciones son meningitis aséptica, convulsiones, signos 
piramidales, hipertensión intracraneal, afección hipotalamohipofisaria 
con diabetes insípida o hipopituitarismo, alteraciones cognitivas y psi-
quiátricas, y afección de la médula espinal. En el LCR puede observarse 
elevación de proteínas, pleocitosis linfocitaria, disminución de la gluco-
sa y presencia de bandas oligoclonales. La RM puede mostrar lesiones 
hiperintensas periventriculares en la sustancia blanca, en ocasio-
nes indistinguibles de las producidas por la esclerosis múltiple, captación 
meníngea de gadolinio, lesiones ocupantes de espacio hipercaptantes 
o hidrocefalia. La polineuropatía axonal periférica es poco frecuente. 
Se ha descrito la presencia de neuropatía de fibra fina.
AFECCIÓN MUSCULOESQUELÉTICA
Son frecuentes las poliartralgias, de predominio en los tobillos, en 
compañía o no de eritema nudoso. La artritis es rara. La afección ósea 
es poco frecuente y consiste en lesiones osteolíticas que predominan 
en las manos y los pies, aunque se han descrito en múltiples huesos. 
La miopatía nodular o difusa sintomática es rara.
SARCOIDOSIS CARDÍACA
La afección cardíaca clínicamente evidente puede ocurrir hasta en un 
5% de los casos. Se manifiesta como bloqueos auriculoventriculares 
o de rama, arritmias supraventriculares o ventriculares, muerte súbita 
y miocardiopatía. Puede haber cor pulmonale secundario a fibrosis 
pulmonar. Para su diagnóstico se recomiendan Holter de 24 h, eco-
cardiograma y RM y PET cardíacas. La biopsia endomiocárdica tiene 
una rentabilidad baja.
OTRAS MANIFESTACIONES
La infiltración granulomatosa puede producir hipertrofia de las glán-
dulas parótidas y xerostomía. Puede observarse hipercalcemia, hiper-
calciuria, litiasis renal y, raramente, nefrocalcinosis. La hipercalcemia 
se debe a un incremento en la absorción intestinal del calcio causada 
por la producción de 1,25(OH2)D3 por los granulomas. Se ha descrito 
nefritis intersticial granulomatosa o linfocitaria e insuficiencia renal. La 
infiltración granulomatosa del tracto respiratorio superior se localiza 
con mayor frecuencia en la mucosa nasofaríngea y los senos, y puede 
causar obstrucción nasal y perforación del tabique. La astenia intensa 
es frecuente y repercute en la calidad de vida. La afección gastrointes-
tinal, genital y de las glándulas endocrinas es rara.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Además de las alteraciones analíticas descritas, según los órganos afecta-
dos pueden hallarse linfocitopenia e hipergammaglobulinemia. La ECA 
sérica suele estar elevada, pero su especificidad es limitada. La función 
pulmonar puede ser normal o mostrar un patrón restrictivo y/o dismi-
nución de la DLCO. También puede observarse obstrucción bronquial 
por afección de las vías aéreas periféricas, inflamación endobronquial, 
hiperreactividad bronquial o distorsión de la vía aérea secundaria a 
fibrosis. La prueba de la marcha de 6 min es útil en pacientes con 
disminución importante de la DLCO. Su alteración puede ser suges-
tiva de presencia de hipertensión arterial pulmonar e indicativa de 
oxigenoterapia ambulatoria. El lavado broncoalveolar puede mostrar 
alveolitis linfocitaria de predominio CD4+. La TC de alta resolución 
de tórax puede ser de ayuda en casos con radiología atípica o con 
fibrosis pulmonar para detectar focos de alveolitis activa susceptible 
de tratamiento. Además de las adenopatías hiliares, los hallazgos más 
característicos son engrosamiento con micronodularidad de las vainas 
broncovasculares, patrón miliar, áreas en vidrio deslustrado, nódulos 
subpleurales, engrosamiento de los septos interlobulares, consolidación 
alveolar o nódulos parenquimatosos y hallazgos de fibrosis, en general 
todo ello de predominio en campos pulmonares medios y superiores. 
La PET-TC puede ser muy útil para el estudio de casos con sospecha 
de extensa actividad inflamatoria. Aunque el patrón más caracterís-
tico es la presencia de adenopatías hiliares, es muy sensible para la 
detección de focos ocultos de actividad granulomatosa susceptibles 
de ser biopsiados. El 80% de los pacientes tienen una prueba de la 
tuberculina negativa, aunque actualmente es más recomendable la reali-
zación de Quantiferon®.
DIAGNÓSTICO
En la figura 140-5 se sugiere un algoritmo diagnóstico. El diagnóstico 
se basa en los siguientes criterios: a) presencia de un cuadro clínico-
radiológico compatible; b) demostración de granulomas no caseifi-
cantes en uno o más tejidos con cultivos para micobacterias y hongos 
negativos o una prueba de Kveim-Siltzbach positiva; c) exclusión de 
 
 
 
 
 
FIGURA 140-5
Algoritmo diagnóstico de la sarcoidosis. BTB: biopsia transbronquial; EBUS: ecobroncoscopia; LBA: lavado broncoalveolar;
LCR: líquido cefalorraquídeo; OFT: valoración oftalmológica (examen con lámpara de hendidura, fondo del ojo y angiografía con fluoresceína);
ORL: valoración otorrinolaringológica; PET-TC: tomografía por emisión de positrones combinada con tomografía computarizada; PFR: pruebas 
funcionales respiratorias; RM: resonancia magnética; TCAR: tomografía computarizada de alta resolución.
 


--- Pagina 1184 ---
1141
	
Capítulo 140  Sarcoidosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
otras enfermedades granulomatosas, y d) evolución clínica compatible. 
La prueba de Kveim-Siltzbach, consistente en la biopsia de la pápula 
obtenida a las 4-6 semanas de la inyección intradérmica de una sus-
pensión con extracto de bazo sarcoideo, es positiva en un 70%-90% 
de los casos y tiene una especificidad del 97%. Actualmente no se usa 
en Europa, pero se sigue utilizando en EE. UU. El tipo de biopsia 
dependerá del órgano afectado y de su accesibilidad.
En el síndrome de Löfgren, el diagnóstico puede aceptarse sin 
confirmación histológica. En el estadio I, la ecobroncoscopia (EBUS) 
con PAAF de las adenopatías mediastínicas es altamente rentable y 
específica. Cuando hay afectación pulmonar, la biopsia transbronquial 
o la criobiopsia son muy rentables. Ocasionalmente puede requerirse 
mediastinoscopia o biopsia pulmonar por videotoracoscopia. Otros 
territorios accesibles son la piel, adenopatías periféricas e hígado. La 
presencia de reacción granulomatosa a un cuerpo extraño en la biopsia 
cutánea no excluye sarcoidosis. El hallazgo de granulomas hepáticos o 
en adenopatías es más inespecífico que en otros órganos. Las biopsias 
de conjuntiva y mucosa nasal son altamente rentables. También pueden 
hallarse granulomas en la biopsia de la grasa preescalénica (biopsia de 
Daniels), endobronquial, muscular, bazo, adenopatías intraabdominales, 
glándulas parótida y lagrimal, sistema nervioso, riñón, hueso, corazón 
o médula ósea. Cuando el cuadro clínico-radiológico no es típico de 
sarcoidosis, es conveniente demostrar granulomas en más de un tejido.
El diagnóstico diferencial de las enfermedades granulomatosas 
depende del órgano afectado. En la sarcoidosis intratorácica se inclu-
yen fundamentalmente el de las adenopatías hiliomediastínicas (TB, 
linfoma, metástasis, silicosis) y el de las enfermedades que pueden 
producir patrón intersticial pulmonar (TB, neoplasias, metástasis, 
neumoconiosis, alveolitis alérgica extrínseca y enfermedades inters-
ticiales difusas idiopáticas). Es muy importante excluir siempre la TB 
y las reacciones sarcoideas asociadas a cáncer.
Una vez establecido el diagnóstico, el proceso de valoración de 
la sarcoidosis debe incluir los siguientes pasos: 1) evaluar el grado de 
actividad de la enfermedad, su extensión y su repercusión en la dis-
función de los órganos afectados; 2) valorar si la enfermedad se halla 
en situación estable o en progresión, y 3) decidir si precisa tratamiento 
o requiere un tiempo de observación. La actividad de la sarcoidosis se 
define como la formación continuada de granulomas. Sin embargo, la 
actividad puede tener poca repercusión clínica, carece de valor pronós-
tico y no implica per se la administración de tratamiento. Hay que 
diferenciarla de la fibrosis establecida.
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
Existe una gran controversia sobre cuándo tratar a un paciente con 
sarcoidosis, porque, en más de la mitad de los casos, especialmente en 
pacientes asintomáticos o con síndrome de Löfgren, la enfermedad 
remite espontáneamente en pocos meses, mientras que las alteracio-
nes permanentes no mejoran con el tratamiento. Además, si bien los 
glucocorticoides mejoran la clínica, la radiología y la función pul-
monar, no se ha confirmado que afecten a la evolución a largo plazo 
de la enfermedad. Los objetivos del tratamiento deben ser el control 
sintomático y la prevención de fibrosis de los órganos afectados, con 
la intención de producir los menores efectos secundarios posibles. El 
eritema nudoso y las artralgias pueden tratarse con yoduro potásico, 
AINE o dosis bajas de prednisona durante 2-4 semanas.
El tratamiento de elección lo constituyen los glucocorticoides p.o., 
en dosis de 0,5 mg/kg de peso y día de prednisona para la sarcoidosis 
pulmonar y de 1 mg/kg de peso y día en caso de afección extrapul-
monar, con disminución gradual en 6 meses hasta la dosis mínima 
necesaria para mantener el efecto clínico deseado, en general de 5 a 
10 mg/día; pueden administrarse en días alternos. El tiempo de trata-
miento debe ser como mínimo de 1 año para la sarcoidosis pulmonar 
y de 2 años para la extrapulmonar. La supresión del tratamiento puede 
considerarse cuando un paciente ha permanecido estable durante un 
período de 6 meses con una dosis de 5-10 mg al día. Las recaídas tras la 
supresión del tratamiento no son infrecuentes y responden a la menor 
dosis que controlaba los síntomas.
El estadio I no precisa tratamiento. En los casos con afección del 
parénquima pulmonar (estadios II y III) se administra tratamiento si 
hay síntomas respiratorios o alteración de la función pulmonar. En 
los pacientes asintomáticos con afección del parénquima pulmonar 
y función pulmonar normal o mínimamente alterada debe esta-
blecerse un período de observación de 6 a 12 meses e introducir 
tratamiento en caso de persistencia de las alteraciones radiológicas 
o empeoramiento de la función pulmonar. En el estadio IV, dado 
que con frecuencia coexisten fibrosis con focos de alveolitis activa, 
se aconseja ensayar tratamiento, con una nueva evaluación a los 3-6 
meses. En casos de fibrosis pulmonar avanzada, la PET-TC puede 
ser útil para detectar presencia de actividad inflamatoria residual y 
ayudar a decidir la continuidad o supresión del tratamiento. Los 
glucocorticoides y broncodilatadores inhalados pueden ser útiles 
para tratar la hiperreactividad bronquial asociada. El seguimiento 
de la sarcoidosis pulmonar se realiza mediante la clínica, radiografía 
de tórax y función pulmonar.
Las indicaciones de tratamiento de la sarcoidosis extrapulmonar son 
uveítis posterior; afección cardíaca, del SNC (en casos graves pueden 
administrarse dosis altas de metilprednisolona en pulsos i.v.) y renal; 
hipercalcemia; formas cutáneas graves; hiperesplenismo, y afección 
intensa hepática y del tracto respiratorio superior. Si se precisan de 
forma persistente dosis de prednisona superiores a 10 mg/día, con los 
consiguientes efectos secundarios, es recomendable usar tratamientos 
alternativos combinados con dosis bajas de glucocorticoides. Los más 
utilizados son metotrexato, 10-25 mg semanales, hidroxicloroquina, 
200 mg/día, y azatioprina, 50-150 mg/día. El infliximab se ha mostrado 
útil en ciertas formas extrapulmonares, como la neurosarcoidosis y las 
formas cutáneas graves, si bien son frecuentes las recaídas al finalizar 
el tratamiento. El adalimumab es útil en casos de uveítis posterior 
refractaria. En la sarcoidosis cardíaca puede ser necesaria la implantación 
de marcapasos y desfibrilador automático. En casos de enfermedad avan-
zada se ha indicado el trasplante de pulmón, hígado, riñón y corazón.
Es recomendable seguir controles periódicos. Muchos casos presen-
tan remisión, la mayoría espontánea o con tratamiento, en menos de 5 
años. Se han descrito recurrencias años después de remisiones espon-
táneas, con mayor frecuencia en el síndrome de Löfgren. Otros desa-
rrollan enfermedad crónica, definida como persistencia de actividad 
durante más de 5 años, la mayoría con actividad leve con oscilaciones 
en el transcurso del tiempo, con escasa repercusión orgánica y clínica, 
en general sin necesidad de tratamiento. Un grupo menor evoluciona 
a fibrosis irreversible de los órganos afectos a pesar del tratamiento. 
La mortalidad es inferior al 5%. El embarazo no está contraindicado 
excepto en casos de disfunción orgánica grave. Pueden producirse 
recaídas posparto.
PUNTOS CLAVE
• La sarcoidosis no tiene una etiología única. Es el resultado de 
una respuesta inmunológica exagerada de un huésped genéti-
camente susceptible a diversos antígenos potenciales.
• El pulmón es el órgano que se afecta con mayor frecuencia. 
A menudo se afectan también la piel, los ganglios, los ojos, el 
hígado y el bazo. Aunque menos frecuentes, la neurosarcoidosis 
y la sarcoidosis cardíaca requieren una consideración especial.
• Con frecuencia, la sarcoidosis pulmonar se caracteriza por una 
disociación entre la clínica, la radiología y el funcionalismo res-
piratorio.
• El granuloma no es específico de la sarcoidosis, y deben excluirse 
de forma especial la TB y las reacciones sarcoideas asociadas a 
cáncer. El diagnóstico diferencial de las enfermedades granulo-
matosas varía según el órgano afecto.
• Más de la mitad de los casos de sarcoidosis presentan una remi-
sión espontánea sin tratamiento en un plazo de entre 2 y 5 años. 
La indicación de tratamiento se basa en la presencia de síntomas 
y/o deterioro orgánico funcional.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Baughman RP, Valeyre D, Korsten P, Mathioudakis AG, Wuyts WA, Wells 
A, et al. ERS clinical practice guidelines on treatment of sarcoidosis. Eur 
Respir J 2021;58:2004079. 
Crouser ED, Maier LA, Wilson KC, Bonham CA, Morgenthau AS, Patterson 
KC, et al. Diagnosis and detection of sarcoidosis. An official American 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1185 ---
1142
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
	 CAPÍTULO 141
Amiloidosis
J. M.ª CAMPISTOL PLANA
CONCEPTO
Constituye un grupo heterogéneo de enfermedades caracterizadas por 
el depósito extracelular de material proteico autólogo, fibrilar y con 
estructura molecular terciaria en disposición β-plegada. Esta estructura 
molecular característica y propia de la sustancia amiloide es la res-
ponsable de la insolubilidad de los depósitos amiloides y de su resis-
tencia a la digestión proteolítica. Como consecuencia de la estabilidad 
molecular de la proteína fibrilar amiloide, el depósito amiloide provoca 
de forma progresiva la sustitución y destrucción del parénquima en los 
órganos afectados, lo que condiciona alteraciones funcionales diversas 
según la localización e intensidad del depósito.
El término amiloide (similar a la celulosa o almidón) fue intro-
ducido por Virchow en 1853 al observar que los depósitos amiloides 
tenían un aspecto similar a la celulosa en la tinción de yodo y ácido 
sulfúrico. Posteriormente, la sustancia amiloide se ha identificado por 
sus características tintoriales específicas, como la «metacromasia» con 
cristal violeta, el aspecto violáceo con el ácido peryódico de Schiff 
y la congofilia o positividad para el rojo Congo, criterio utilizado 
actualmente en el diagnóstico de la enfermedad.
La sustancia amiloide está formada básicamente por la proteína 
fibrilar amiloide, que definirá cada variedad de amiloidosis, el com-
ponente P del amiloide, común a todas las variedades, y la presencia 
en mínimas cantidades de glucosaminoglucanos (sulfato de heparina), 
proteoglucanos y calcio. Hasta la actualidad se han descrito en la 
especie humana más de 50 proteínas fibrilares distintas con capacidad 
para desarrollar depósitos amiloides.
CLASIFICACIÓN
La amiloidosis se puede clasificar en función de dos criterios: 1) por la 
distribución de los depósitos amiloides, en formas localizadas y sistémicas, 
y 2) por la proteína fibrilar constituyente, específica de cada variedad. 
La terminología utilizada en la clasificación de la enfermedad amiloide 
incluye dos letras: la primera es la A de amiloide, y la segunda se refiere a 
la proteína fibrilar específica o a criterios clínicos destacados (tabla 141-1).
FORMAS SISTÉMICAS
AMILOIDOSIS AL
Este tipo de amiloidosis se describe en el capítulo 214, Gammapatías 
monoclonales.
AMILOIDOSIS AA
Corresponde a las formas de amiloidosis secundarias, relacionadas con 
procesos inflamatorios crónicos de origen infeccioso, inmunológico 
o neoplásico, incluyendo en este grupo la amiloidosis asociada a las 
enfermedades autoinflamatorias (fiebre mediterránea familiar [FMF], 
síndrome periódico asociado al receptor del TNF [TRAPS], síndromes 
periódicos asociados a la criopirina [CAPS], síndrome de hiper-IgD 
y fiebre periódica [HIDS], síndrome de artritis piogénica estéril, pio-
derma gangrenoso y acné [PAPA]).
La amiloidosis AA está formada por la proteína fibrilar AA (proteína 
amiloide A), con una estructura no inmunoglobulínica, constituida por 
76 aminoácidos y con un peso molecular de 8.500 Da. La proteína 
AA deriva de una apolipoproteína de síntesis hepática denominada 
precursor sérico de la proteína amiloide A (SAA), que circula en plasma 
unido a la lipoproteína HDL3. El SAA es un reactante de fase aguda, 
con incrementos marcados en caso de estímulos inflamatorios o necro­
sis tisular, mediada a través de diversas citocinas, como interleucina 1, 
interleucina 6 y TNF-β. Se ha demostrado, tanto in vitro como in vivo, 
la transformación del SAA en proteína amiloide AA por proteólisis 
enzimática, fenómeno que tiene lugar en el macrófago. La diversidad 
genotípica en la síntesis hepática de SAA favorecería el desarrollo de 
la amiloidosis AA en el contexto de procesos inflamatorios crónicos.
AMILOIDOSIS AF
Se incluyen bajo esta denominación diversas formas de amiloidosis 
hereditarias (autosómicas dominantes), principalmente la polineuropa-
tía amiloidea familiar y la variedad miocardiopática (tipo danés). Este 
tipo de amiloidosis representa la forma más frecuente de amiloidosis 
familiar-hereditaria, constituida por el depósito de la proteína fibrilar 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
Thoracic Society clinical practice guideline. Am J Respir Crit Care Med 
2020;201:e26-51. 
Drent M, Crouser ED, Grunewald J. Challenges of sarcoidosis and its mana-
gement. New Engl J Med 2021;385:1018-32. 
Grunewald J, Grutters JC, Arkema EV, Saketkoo LA, Moller DR, Müller-
Quernheim J. Sarcoidosis. Nat Rev Dis Primers 2019;5:45. 
Mañá J, Rubio-Rivas M, Villalba N, Marcoval M, Iriarte A, Molina-Molina 
M, et al. Multidisciplinary approach and long-term follow-up in a series 
of 640 consecutive patients with sarcoidosis. Cohort study of a 40-year 
clinical experience at a tertiary referral center in Barcelona, Spain. Medicine 
(Baltimore) 2017;96:e7595. 
TABLA 
141-1
  Clasificación de la amiloidosis
Denominación
Síndrome clínico
Proteína amiloide
Formas sistémicas
AL
Primaria-mieloma 
múltiple
Ig/cadenas ligeras
AA
Secundaria (reactiva)
Proteína AA
Fiebre mediterránea 
familiar
TRAPS-CAPS
AF
Polineuropatía familiar
Transtiretina
Miocardiopatía familiar 
(tipo danés)
Apo-A1
Amiloidosis familiar 
(tipo finlandés)
Gelsolina
AH
Amiloidosis asociada 
a diálisis
β2-microglobulina
ALECT2
Amiloidosis ALECT2
Leukocyte cell-derived 
chemotaxin 2
Formas localizadas
AS
Amiloidosis senil
Transtiretina
AE
Amiloidosis endocrina
Amilina
Calcitonina
AD
Amiloidosis cutánea
Queratina
AB
Enfermedad 
de Alzheimer/síndrome 
de Down
β-proteína
Enfermedad 
de Parkinson
α-sinucleína
 
 


--- Pagina 1186 ---
1143
	
Capítulo 141  Amiloidosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
transtiretina (TTR) o prealbúmina; se han identificado más de 100 
variedades bioquímicas distintas secundarias a mutaciones puntua-
les. Otras proteínas amiloidogénicas responsables del desarrollo de 
amiloidosis familiar son las apolipoproteínas A1 y A2 con afección 
predominantemente hepática, el fibrinógeno con afección renal, la 
gelsolina con un cuadro clínico similar al de la polineuropatía amiloidea 
familiar con predominio de afección de los pares craneales y ocular, 
y la lisozima con afección visceral. Recientemente, se ha descrito una 
forma familiar asociada a una mutación de la β2-microglobulina con 
afectación visceral.
AMILOIDOSIS AH
La amiloidosis asociada a la hemodiálisis (AH) constituye una variedad 
de amiloidosis sistémica descrita en pacientes afectos de insuficiencia 
renal crónica terminal y sometidos durante períodos prolongados 
(más de 5 años) a tratamiento sustitutivo con diálisis, especialmente 
hemodiálisis. En 1985 se identificó la β2-microglobulina como la 
proteína fibrilar constituyente y responsable de esta variedad de ami-
loidosis. La proteína plasmática β2-microglobulina, por su metabolismo 
exclusivamente renal, se acumula de manera progresiva al déficit de 
función renal. La clínica es esencialmente osteoarticular, con depósitos 
viscerales escasos y poca traducción clínica.
AMILOIDOSIS ALECT2
Corresponde a una nueva variedad de amiloidosis sistémica descrita 
en población hispana, con afectación renal y hepática. La proteína 
fibrilar amiloide es la LECT2 (leukocyte cell-derived chemotaxin 2). La 
etiología es desconocida, con sospecha de componente genético, por 
el predominio racial y la agregación en determinados polimorfismos. 
Clínicamente cursa en forma de insuficiencia renal crónica terminal 
de evolución lenta con afección en población de edad avanzada. El 
depósito amiloide a nivel renal es esencialmente en el córtex, con 
infiltración glomerular y vascular.
FORMAS LOCALIZADAS
Se incluyen en este grupo las variedades de amiloidosis con depósi-
tos localizados o selectivos en determinados tejidos u órganos, con 
carácter local.
AMILOIDOSIS ENDOCRINA
Son formas localizadas de amiloidosis en relación con tumores endo-
crinos, especialmente del sistema APUD. Existe una íntima relación 
entre la proteína fibrilar amiloide característica de cada variedad, y 
la hormona sintetizada y segregada por el tumor. La variedad más 
frecuente es la asociada al carcinoma medular de tiroides secretor de 
calcitonina.
En los pacientes afectados por diabetes mellitus de tipo 2 se detec-
tan depósitos amiloides en los islotes de Langerhans en más del 90% 
de casos; la proteína fibrilar depositada es el polipéptido amiloide de los 
islotes (PPAI), también denominado amilina, segregado junto con la 
insulina. Se desconoce el papel patogénico de los depósitos de amilina, 
pero probablemente participan de manera activa en el desarrollo de la 
diabetes mellitus de tipo 2. Otras formas de amiloidosis endocrina son 
el prolactinoma hipofisario (prolactina) o la amiloidosis atrial (factor 
natriurético atrial).
AMILOIDOSIS SENIL
La amiloidosis senil se puede englobar dentro del contexto general de 
degeneración senil o envejecimiento tisular; es el resultado de la des-
naturalización de las proteínas celulares. Corresponde a una variedad de 
amiloidosis localizada, que se caracteriza por pequeños depósitos de sus-
tancia amiloide en el corazón, las válvulas cardíacas, el cerebro, el páncreas 
y también el bazo. En general, la amiloidosis senil cursa de forma leve, 
aunque en el corazón puede condicionar alteraciones de la conducción, 
con arritmias de diversa intensidad e insuficiencia cardíaca congestiva. 
La proteína fibrilar amiloide responsable es la TTR nativa (no mutada).
AMILOIDOSIS CEREBRAL
El depósito de sustancia amiloide a nivel cerebral está implicado en el 
desarrollo de diversas enfermedades neurodegenerativas. En este grupo 
se incluyen las formas de amiloidosis asociada a la demencia senil/
presenil de Alzheimer y al síndrome de Down; la proteína fibrilar es 
la β-proteína o proteína A4. También en la enfermedad de Parkinson 
se han detectados depósitos amiloides de la proteína α-sinucleína con 
un papel central en su patogenia, en la enfermedad de Huntington 
(huntingtina) y en diversas formas de ataxia (ataxina; v. sección XII, 
Neurología).
La amiloidosis cerebral hemorrágica de tipo islandés, de carácter 
hereditario, afecta exclusivamente a los vasos de la leptomeninge en el 
nivel cerebral. Las manifestaciones clínicas consisten en hemorragias 
cerebrales recidivantes en individuos jóvenes. La proteína fibrilar es la 
cistatina C (inhibidor de la cisteína proteasa) mutada. Otra variedad 
similar es la amiloidosis cerebral hemorrágica de tipo holandés, con 
un cuadro clínico superponible al tipo islandés; la proteína fibrilar es 
la β-proteína. Esta afección podría corresponder a formas precoces de 
enfermedad de Alzheimer hereditaria con depósitos amiloides predo-
minantemente vasculares.
También se han identificado depósitos amiloides en diversas enfer-
medades neurodegenerativas transmisibles o encefalopatías espongifor-
mes, como scrapie, kuru, enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, síndrome 
de Gerstmann-Sträussler-Scheinker y encefalopatía espongiforme 
bovina. La proteína fibrilar originaria del depósito amiloide es la pro-
teína priónica (PrP) modificada, que constituye un agente infeccioso 
distinto de los virus y viriones, con un mecanismo de replicación poco 
conocido. La proteína priónica modificada derivaría de la proteína 
priónica celular normal, por la existencia de una mutación puntual en 
el gen codificador (formas hereditarias de la enfermedad de Creutzfeldt-
Jakob) o por el carácter infeccioso de la proteína priónica modificada, 
que se uniría a la proteína priónica celular para alterar su estructura 
de α-helicoidal a β-plegada. Las lesiones anatomopatológicas de la 
encefalopatía espongiforme son depósitos amiloides en forma de pla-
cas, degeneración neuronal, vacuolización y proliferación astroglial, 
alteraciones todas ellas sugestivas de un origen infeccioso y/o genético.
AMILOIDOSIS CUTÁNEA
Se ha observado la transformación de los tonofilamentos de queratina 
en sustancia amiloide. La propia queratina, un derivado de la misma 
o la galectina 7 constituyen el componente fibrilar de la amiloido-
sis cutánea. Corresponde a una variedad de amiloidosis localizada 
exclusivamente en la piel, con un significado patogénico similar a la 
amiloidosis senil y poca traducción clínica.
PATOGENIA
En general, se acepta que todas las variedades de sustancia amiloide 
(proteína fibrilar amiloide) derivan de un precursor proteico específico 
con alta tendencia a la polimerización y degradado posteriormente a 
proteína fibrilar. El esquema más aceptado de la amiloidogénesis se 
basa en dos factores: 1) concentraciones elevadas y/o alteraciones en 
la estructura primaria del precursor proteico de las fibrillas amiloides, 
y 2) alteraciones en la degradación y/o metabolismo del precursor en 
la proteína fibrilar amiloide. El componente P del amiloide (común 
a todas variedades) probablemente participa de manera directa en la 
polimerización de las fibrillas amiloides, y sobre todo en la estabilidad e 
insolubilidad de los depósitos amiloides. También lo hacen los proteo-
glucanos y glucosaminoglucanos, presentes en mínimas cantidades en 
el depósito de amiloide.
Con respecto a la amiloidosis AA, existe una síntesis aumentada 
del precursor plasmático, con incremento en los valores circulantes, y 
un segundo proceso de proteólisis del precursor plasmático a proteína 
fibrilar amiloide. En la amiloidosis AF y AH, la generación de fibrillas 
amiloides es distinta, ya que las proteínas fibrilares, TTR y β2-micro-
globulina, tienen la misma estructura molecular que sus precursores, sin 
precisar un proceso previo de proteólisis o degradación, aunque en la 
amiloidosis AH existen valores plasmáticos muy elevados de β2-micro-
globulina. Probablemente, determinadas secuencias de aminoácidos 
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1187 ---
1144
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
específicas o modificaciones postraslacionales (mutaciones puntuales) 
confieren una elevada capacidad amiloidogénica y de polimerización, 
y son resistentes a la proteólisis enzimática.
Existen otros dos factores, poco conocidos, relacionados con la 
patogenia de la amiloidosis: el factor favorecedor de la amiloidosis 
(FVA) y el factor degradante del amiloide (FDA). El FVA representa 
una sustancia, probablemente de naturaleza glucoproteica, capaz de 
inducir amiloidosis experimental de forma acelerada. El FDA cons-
tituye un factor con capacidad para disolver la proteína fibrilar AA 
suspendida en agar, cuya probable traducción fisiológica es la elastasa 
leucocitaria, sintetizada por los neutrófilos, en un intento de eliminar 
los depósitos de proteína amiloide.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico de la amiloidosis sistémica es diverso y variado, y 
dependerá de la distribución e intensidad de los depósitos amiloides 
para producir alteraciones funcionales diversas (tabla 141-2). La dis-
tribución de los depósitos en la amiloidosis AA es más limitada que en 
la amiloidosis AL, y afecta principalmente al riñón, las suprarrenales, 
el hígado y el bazo. La afección renal cursa en forma de proteinuria, 
con el posterior desarrollo de síndrome nefrótico e insuficiencia renal. 
El cuadro clínico de la amiloidosis AF cambia en función de cada 
variedad de proteína fibrilar amiloide. La variedad más frecuente es una 
polineuropatía mixta de predominio sensitivo, con afección cardíaca en 
forma de trastornos de conducción y/o insuficiencia cardíaca conges-
tiva. El cuadro clínico de la amiloidosis β2-M consiste en la presencia de 
síndrome del túnel carpiano, artropatía amiloide, fracturas patológicas 
y/o roturas tendinosas espontáneas. La clínica de las distintas formas 
de amiloidosis localizadas es más limitada y está relacionada con la 
localización de los depósitos amiloides.
DIAGNÓSTICO
Para el diagnóstico de amiloidosis se requiere un elevado índice de sos-
pecha, sobre la base de los datos clínicos, analíticos y epidemiológicos 
de cada paciente, que pueden ser sugestivos de una determinada varie-
dad específica de amiloidosis (tabla 141-3). El diagnóstico definitivo 
se basa en la demostración anatomopatológica de los depósitos de 
sustancia amiloide que se identifican por sus características tintoriales 
específicas, afinidad por el rojo Congo o congofilia y birrefringencia 
verde manzana en el examen con luz polarizada (fig. 141-1). La técnica 
de la decoloración con permanganato potásico ha sido prácticamente 
abandonada por su poca especificidad, para ser sustituida por los estu-
TABLA 
141-2
  Principales manifestaciones clínicas de la amiloidosis sistémica
Localización amiloide
Manifestaciones clínicas
Variedad de amiloidosis
Riñón
Proteinuria, síndrome nefrótico, insuficiencia renal crónica
AA, AL, AF (TTR, Apo-A1, fibrinógeno), ALECT2
Corazón
Insuficiencia cardíaca congestiva, cardiomegalia, arritmias
AL, AA, AF (TTR)
Tubo digestivo
Macroglosia, malabsorción, diarreas
AA, AL
Hígado
Hepatomegalia, colestasis anictérica
AA, AL, ALECT2
Sistema nervioso
Polineuropatía mixta (afectación autonómica)
AF (TTR, gelsolina)
Síndrome del túnel carpiano
AL, AH
Piel
Lesiones papulosas, equimosis
AL
Sistema endocrino
Hipotiroidismo, insuficiencia suprarrenal
AL, AA
Aparato locomotor
Artralgias, artritis (afección sinovial)
AL, AH
Aparato respiratorio
Tos, alteraciones respiratorias
AL
AA: amiloidosis secundaria; AF: amiloidosis familiar; AH: amiloidosis asociada a la hemodiálisis; AL: amiloidosis primaria; ALECT2: leukocyte cell-derived chemotaxin 2; Apo-A1: apolipoproteína A1; 
TTR: transtiretina.
TABLA 
141-3
  Diagnóstico diferencial entre las diversas variedades de amiloidosis sistémica
Amiloidosis  
primaria (AL)
Amiloidosis  
secundaria (AA)
Amiloidosis  
familiar (AF)
Amiloidosis  
por hemodiálisis (AH)
Anamnesis
Exploración física
Miocardiopatía
Síndrome nefrótico
Hepatoesplenomegalia
Neuropatía periférica
Macroglosia
Enfermedad 
inflamatoria crónica
Síndrome nefrótico
Hepatoesplenomegalia
Historia familiar
Neuropatía periférica
Síndrome del túnel carpiano
Opacidades vítreas
Hemodiálisis
Síndrome del túnel carpiano
Artropatía
Laboratorio
Aumento de células 
plasmáticas 
en la médula ósea
Banda M (sangre/orina)
Aumento de SAA
Aumento de PCR
Disminución de TTR
Mutación TTR
Aumento de β2-M
Diagnóstico
Biopsia de tejido
Biopsia de tejido
Biopsia de tejido
Biopsia de tejido
Permanganato potásico
Resistente
Sensible
Sensible
Sensible
Inmunohistoquímica
Anti-K/anti-L
Anti-AA
Anti-TTR
Anti-Apo-A1
Anti-β2-microglobulina
Composición 
de depósitos Ig
Cadenas ligeras Ig
Proteína AA
TTR
Apolipoproteína A1
β2-microglobulina
Tratamiento
Citostáticos
Colquicina
Antibióticos/citostáticos
Silenciadores de la síntesis 
hepática TTR
Estabilizadores plasmáticos de TTR
Trasplante hepático*
Trasplante renal
*Prácticamente abandonado en favor de los tratamientos mencionados.
SAA: precursor sérico de la proteína amiloide A; TTR: transtiretina.
 
 


--- Pagina 1188 ---
1145
	
Capítulo 141  Amiloidosis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dios inmunohistoquímicos con anticuerpos monoclonales específicos, 
que nos permitirán determinar la variedad concreta de amiloidosis. Los 
análisis proteómicos, mediante espectrometría de masas, de los depósi-
tos amiloides permitirán definir la variedad específica de amiloidosis, 
además de conocer la secuencia de la proteína amiloide depositada.
El estudio con microscopia electrónica demuestra la estructura 
fibrilar característica de la sustancia amiloide, fibrillas rígidas, no 
ramificadas, con una longitud variable y un diámetro de 7,5-10 nm; 
cada fibrilla contiene dos o más subunidades filamentosas (2,5-3,5 nm 
de diámetro). Técnicas de biología molecular con la secuenciación del 
DNA permiten conocer la variedad específica y la mutación puntual 
en los distintos casos de amiloidosis hereditaria.
La demostración anatomopatológica de los depósitos amiloides se 
realiza en los órganos con sospecha clínica y/o analítica de infiltración 
(riñón, hígado, corazón, piel), o mediante la realización de biopsias con 
alto rendimiento diagnóstico. Actualmente, la punción aspirativa de 
grasa abdominal subcutánea es la técnica de elección en el diagnóstico 
de la amiloidosis sistémica, por ser una técnica sencilla, poco agresiva, 
exenta de riesgos y con un alto rendimiento diagnóstico. Anteriormente 
se utilizaban la biopsia rectal y/o gingival.
En el diagnóstico de la amiloidosis cardíaca son de utilidad el ECG, 
la gammagrafía con 99mTc y el ecocardiograma. En el ECG se observa 
típicamente un bajo voltaje del complejo QRS, con alteraciones en la 
conducción auriculoventricular e intraventricular y presencia de arritmias. 
La gammagrafía con 99Tc muestra una captación patológica en caso de 
afección cardíaca, especialmente en la amiloidosis por TTR. El ecocardio-
grama bidimensional constituye la exploración de elección en el diagnós-
tico de la amiloidosis cardíaca, ya que permite observar un engrosamiento 
simétrico de las paredes del ventrículo izquierdo y del tabique interven-
tricular, e hipocinesia y disminución de las cavidades izquierdas. La infil-
tración miocárdica por amiloide se traduce en una imagen ecocardio-
gráfica patognomónica constituida por un granulado brillante (granular 
sparkling) en la pared del ventrículo izquierdo y el septum interventricular. 
La RM cardíaca con realce tardío de gadolinio puede resultar útil en 
la identificación de la infiltración miocárdica por amiloide e incluso 
en el diagnóstico diferencial entre amiloidosis cardíaca por AF o AL.
En los últimos años se han introducido técnicas isotópicas (PET) 
en el diagnóstico de la amiloidosis sistémica, especialmente el marcaje 
del componente P del amiloide con 123I, que ha demostrado una gran 
sensibilidad y especificidad, no solamente en el diagnóstico, sino tam-
bién en el seguimiento de los depósitos amiloides.
TRATAMIENTO
El enfoque terapéutico clásico de las distintas formas de amiloidosis se 
basa en tres objetivos: a) reducir la producción-síntesis de la proteína 
precursora de las fibrillas amiloides; b) evitar el depósito-polimerización 
de la proteína precursora en fibrillas amiloides, y c) aplicar tratamiento 
específico sintomático de los órganos afectados. Estudios preliminares 
apuntan a la eficacia de anticuerpos monoclonales específicos para 
disolver las fibrillas amiloides y eliminar los depósitos tisulares.
Para el tratamiento de la amiloidosis AL, véase el capítulo 214, 
Gammapatías monoclonales.
El tratamiento de la amiloidosis secundaria AA consiste en controlar 
los procesos inflamatorios crónicos que mantienen elevada la síntesis 
de hepática de SAA mediante la utilización de agentes citostáticos y/o 
el bloqueo del TNF-α o IL-1 en las enfermedades reumáticas crónicas 
(artritis reumatoide o enfermedad de Still) y con la administración 
de antibióticos específicos en las enfermedades infecciosas de curso 
crónico. En la FMF, la utilización de colquicina evita los episodios 
inflamatorios agudos y recidivantes, y el desarrollo de amiloidosis AA, 
al disminuir la síntesis hepática de SAA y la polimerización del SAA en 
la proteína fibrilar AA. En las formas graves de enfermedades auto­
inflamatorias hereditarias (FMF, TRAPS, CAPS, HIDS), el bloqueo de 
la inflamación mediante fármacos anti-TNF-α o anti-IL-1 (anakinra 
o canakinumab) resulta esencial para prevenir el desarrollo de amiloi-
dosis secundaria. El bloqueo del TNF-α mediante terapias biológicas 
(infliximab o etanercept) podría constituir una alternativa terapéutica 
útil en casos de amiloidosis AA con afección orgánica grave que no 
respondieran al tratamiento convencional.
En la amiloidosis asociada a la diálisis, el trasplante renal representa 
el tratamiento de elección, aunque no hay evidencias de la desaparición 
de los depósitos amiloides.
El tratamiento de la amiloidosis AF por TTR ha cambiado radi-
calmente en los últimos años basado en dos pilares, silenciadores de 
la síntesis de TTR a nivel hepático y estabilizadores plasmáticos de la 
TTR, y el trasplante hepático prácticamente se ha abandonado a favor 
de estos tratamientos más efectivos y menos agresivos. Los silenciadores 
de la síntesis hepática de TTR (inotersén-oligonucleótidos antisentido 
y patisirán-siRNA de interferencia) se han convertido en la primera 
línea terapéutica al reducir de manera significativa y rápida la síntesis 
hepática de TTR, consiguiendo mejorías clínicas remarcables y, en los 
peores casos, la estabilización de la enfermedad polineuropática. Actual-
mente existen en desarrollo silenciadores de segunda generación más 
eficaces y selectivos en el bloqueo de la síntesis de TTR (eplontersén 
y vutrisirán). El segundo pilar terapéutico son los estabilizadores de la 
TTR a nivel plasmático, evitando la polimerización de la proteína y 
la formación de depósitos amiloides. El tafamidis y el diflunisal han 
demostrado eficacia, especialmente cuando se utilizan en fases tem-
pranas de la enfermedad, al enlentecer la progresión de la amiloidosis, 
especialmente la polineuropatía sensitiva.
Aún en fase de ensayos clínicos, los inhibidores competitivos del 
componente P del amiloide podrían ser útiles en todas las variedades 
de amiloidosis. Se trata de moléculas de pequeño tamaño que desplazan 
al componente P, con lo que evitan la polimerización de las fibrillas 
amiloides, y provocan una depleción del componente P.
El tratamiento sintomático de las diversas variedades de amiloidosis 
dependerá de la distribución y gravedad de los depósitos amiloides en 
órganos y tejidos, y de las manifestaciones clínicas secundarias a la 
infiltración por sustancia amiloide. La afección renal en el curso de 
la amiloidosis sistémica puede progresar a insuficiencia renal crónica 
terminal, con lo que requiere tratamiento sustitutivo con diálisis y/o 
trasplante renal. El bloqueo de la angiotensina II con IECA o ARA-II 
se ha mostrado eficaz en el control de la proteinuria en las fases iniciales 
de la amiloidosis renal, aunque su utilización está limitada por la 
tendencia a la hipotensión de los pacientes con amiloidosis sistémica. 
El tratamiento sustitutivo renal podrá realizarse indistintamente con 
hemodiálisis o diálisis peritoneal, sin que existan diferencias marcadas 
con respecto a la tolerancia clínica y/o supervivencia del paciente. La 
experiencia con trasplante renal en la amiloidosis sistémica es limitada, 
con unos resultados aceptables de supervivencia del paciente e injerto. 
En casos de afección cardíaca grave se puede considerar el trasplante 
cardíaco como única alternativa terapéutica.
PUNTOS CLAVE
• La amiloidosis constituye un grupo heterogéneo de enfermedades 
caracterizadas por el depósito extracelular de material proteico autó-
logo, con estructura β-plegada y resistente a la digestión proteolítica.
 FIGURA   141-1   Amiloidosis renal (examen con luz polarizada). Aspec-
to birrefringente de la sustancia amiloide.
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1189 ---
1146
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
• La sustancia amiloide está formada básicamente por la proteína 
fibrilar amiloide específica de cada variedad de amiloidosis, el 
componente P, común a todas las variedades de amiloidosis, y 
mínimas cantidades de glucosaminoglucanos y proteoglucanos.
• Las manifestaciones clínicas asociadas a las distintas formas de 
amiloidosis dependen de la localización de los depósitos y de 
su intensidad, provocando alteraciones funcionales diversas en 
los órganos afectados.
• El diagnóstico de amiloidosis se basa en la identificación de 
sustancia amiloide en tejido mediante la tinción de rojo Congo.
• El tratamiento de la amiloidosis es específico de cada variedad 
y se basa en tres pilares: reducir la concentración plasmática de 
la proteína precursora de fibrillas amiloides; evitar la polimeri-
zación de la proteína amiloide en fibrillas amiloides, y el trata-
miento sintomático de las manifestaciones clínicas asociadas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alraawi Z, Banerjee N, Mohanty S, Kumar TKS, Amyloidogenesis:. What Do 
We Know So Far? Int J Mol Sci 2022;23:13970-4010. 
Fedotov SA, Khrabrova MS, Anpilova AO, Dobronravov VA, Rubel AA. Nonin-
vasive Diagnostics of Renal Amyloidosis: Current State and Perspectives. 
Int J Mol Sci 2022;23:12662-81. 
Picken MM. The Pathology of Amyloidosis in Classification: A Review. Acta 
Haematol 2020;143:322-34. 
Riefolo M, Conti M, Longhi S, Fabbrizio B, Leone O, Amyloidosis:. What 
does pathology offer? The evolving field of tissue biopsy. Front Cardiovasc 
Med 2022;9:108-34. 
Vélez-Santamaría V, Nedkova-Hristova V, Morales de la Prida M, Casasnovas 
C. Hereditary Transthyretin Amyloidosis with Polyneuropathy: Monitoring 
and Management. Int J Gen Med 2022;15:8677-84. 
	 CAPÍTULO 142
Inhibidores de puntos de control 
y enfermedades sistémicas
F. MARTÍNEZ VALLE Y A. SELVA O’CALLAGHAN
CONCEPTO
Los inhibidores de punto de control (iPC) son anticuerpos mono-
clonales dirigidos frente a moléculas reguladoras del sistema inmune. 
Su mecanismo de acción consiste en potenciar la respuesta inmune 
frente al cáncer y, como consecuencia de ello, pueden aparecer efectos 
adversos de tipo inmune (eAI) hasta en un 70% de los casos, algunos 
potencialmente graves. Los iPC forman parte del tratamiento de 
numerosas neoplasias, y son especialmente útiles en el tratamiento 
del melanoma maligno y el cáncer de pulmón. En la tabla 142-1 se 
recogen los principales iPC y su mecanismo de acción.
Así, los iPC pueden ser responsables tanto de la aparición de una 
enfermedad sistémica de novo (3,5%-6,6%) como de la reactivación 
una enfermedad sistémica preexistente y previamente controlada (cua-
dro 142-1). La mayor parte de las veces, las enfermedades sistémicas 
desencadenadas por los iPC remedan a otras enfermedades sistémi-
cas clásicas (miopatías inflamatorias, síndrome de Sjögren o vasculitis), 
aunque suelen carecer de marcadores inmunológicos característicos.
ETIOPATOGENIA
Las moléculas CTLA-4 y PD-1 con su ligando PD-L1 actúan como 
inhibidores fisiológicos de la respuesta de células T activadas, mante-
niendo la homeostasis inmunológica de nuestro organismo. La función 
de los iPC es controlar a la baja esta inhibición fisiológica, favoreciendo 
la respuesta inmune contra el cáncer. Como consecuencia de ello, se 
pueden producir eAI.
El riesgo de desencadenar una reactivación de la enfermedad sis-
témica existe —documentada hasta en un tercio de los casos— y debe 
valorarse de forma conjunta junto al posible beneficio de tratar una 
enfermedad neoplásica grave frente a la que otras terapias convencio-
nales han fracasado.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Los hallazgos patológicos suelen ser los propios de la enfermedad sis-
témica relacionada con la administración de los iPC (p. ej., sialoadenitis 
linfocitaria en el síndrome de Sjögren), predominando un infiltrado lin-
focitario, aunque en algunos órganos, como el músculo, parece tener 
unas características propias (v. cap. 189).
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas aparecen, en general, tras la primera o la 
segunda administración de los iPC (en los primeros 3 meses), y afectan 
principalmente a la piel, el tracto gastrointestinal, las articulaciones y 
el tiroides, bien como fenómenos autoinmunes aislados, bien como 
enfermedades bien definidas, entre las se encuentran las endocrinopa-
tías (tiroiditis, hipofisitis o diabetes mellitus de tipo 1), la enfermedad 
inflamatoria intestinal y las enfermedades sistémicas.
Las alteraciones gastrointestinales y las artritis son frecuentes. Has-
ta un 45% de los pacientes presentan diarrea, y un 19%, aumento 
de los valores de alanina aminotransferasa cuando el nivolumab y el 
ipilimumab se usan en combinación. La afectación articular en forma 
de artritis se observa entre un 1% y un 7% de los pacientes, la mayoría 
de ellos con anticuerpos antipéptido citrulinado y factor reumatoide 
TABLA 
142-1
  Inhibidores de puntos de control 
más frecuentes y mecanismo de acción
iPC
Mecanismo 
de acción
Indicación
Ipilimumab
Anti-CTLA
Melanoma
Cáncer de pulmón de célula 
no pequeña
Carcinoma renal
Mesotelioma pleural
Nivolumab
Anti-PD-1
Melanoma
Cáncer de pulmón de célula 
no pequeña
Carcinoma renal
Linfoma de Hodgkin
Pembrolizumab
Anti-PD-1
Melanoma
Cáncer de pulmón de célula 
no pequeña
Carcinoma renal
Carcinoma de Merkel
Cáncer de mama (triple 
negativo)
Linfoma de Hodgkin
Atezolizumab
Anti-PD-1L
Cáncer de pulmón de célula 
no pequeña
Carcinoma urotelial
CTLA-4: cytotoxic T lymphocyte associated protein 4; iPC: inhibidores de puntos de control; 
PD-1: programmed cell death protein; PD-1L: programmed cell death 1 ligand.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1190 ---
1147
	
Capítulo 142  Inhibidores de puntos de control y enfermedades sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
negativos. El patrón de afectación articular varía en función de si 
reciben monoterapia con iPC (afectación de pequeñas articulaciones al 
inicio) o combinaciones de estos (afectación de grandes articulaciones).
Entre las enfermedades sistémicas, la polimialgia reumática, el sín-
drome de Sjögren y las miopatías inflamatorias son las más frecuentes. 
Otras entidades, como la esclerodermia, las vasculitis, la fascitis eosi-
nofílica o la sarcoidosis, han sido también descritas ocasionalmente.
El síndrome de Sjögren puede aparecer tras la administración de 
anti-PD-1, y se expresa clínicamente como síndrome seco, y también 
artritis, lesiones cutáneas y ocasionalmente afectación del sistema 
nervioso central y/o periférico. Los anticuerpos anti-Ro y anti-La suelen 
ser negativos, a diferencia de las formas clásicas de la enfermedad 
(v. cap. 133, Síndrome de Sjögren).
Las vasculitis son poco frecuentes. Se han descrito principalmente 
de vaso grande y del sistema nervioso central, y también de vasos 
de mediano y pequeño calibre, y asociadas a ANCA. La polimialgia 
reumática como entidad propia o acompañando a la vasculitis de células 
gigantes es una entidad que hay que tener en cuenta.
Las miositis presentan un cuadro clínico característico que combina 
debilidad axial (afectación de los músculos flexores del cuello y paraver-
tebrales), afectación de musculatura extraocular (diplopía, ptosis palpe-
bral) y proximal de cinturas, y disfagia. Puede asociar miocarditis, lo 
que ensombrece el pronóstico. La presencia de anticuerpos frente a los 
receptores de la acetilcolina, aun en ausencia de trastorno de la unión 
neuromuscular, apoya el diagnóstico. Puede detectarse elevación de las 
enzimas hepáticas de origen muscular, pero, en ocasiones, también en 
relación con hepatitis autoinmune, como eAI.
El lupus eritematoso sistémico puede también aparecer en relación 
con la pérdida de tolerancia inmunológica tras la administración de 
iPC, y se presenta como artritis, nefropatía lúpica con depósito de 
complemento e inmunoglobulinas en el mesangio, y títulos elevados 
de anticuerpos anti-DNA con valores normales de complemento sérico.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Es recomendable, más allá de una analítica general, el estudio del tiroi-
des y un perfil de autoanticuerpos (ANA, ENA, ANCA, anticuerpos 
antifosfolipídicos, anti-DNA, específicos de miositis o de hepatitis) 
en función de la sintomatología aparecida, aunque estos pueden ser 
negativos. Las pruebas de imagen (RM) o el estudio histológico se 
reservan para situaciones como la presencia de miositis, vasculitis u 
otras manifestaciones clínicas que lo precisen.
DIAGNÓSTICO
Se deberá sospechar ante la aparición de sintomatología característica 
tras la administración de los iPC. La posibilidad de un fenómeno para-
neoplásico, especialmente en las miositis o vasculitis, no relacionado 
con los iPC, se ha considerar en el diagnóstico diferencial.
PRONÓSTICO
El diagnóstico precoz, la retirada del tratamiento con iPC y la terapia 
inmunodepresora se acompañan, en general, de un buen pronóstico, 
aun cuando puede haber casos graves. Se cuestiona la administración 
de iPC en pacientes con enfermedades sistémicas de base, debido al 
mayor riesgo de efectos adversos inmunomediados o de reactivación 
de su enfermedad sistémica autoinmune. Dado el potencial beneficio 
de estos fármacos en algunas neoplasias, se recomienda una evaluación 
individual del riesgo y beneficio tras su administración.
TRATAMIENTO
Debe individualizarse en cada caso. La suspensión del tratamiento con 
iPC es una opción que hay que valorar, pero dependerá de la gravedad 
del eAI y las opciones terapéuticas frente al cáncer. El tratamiento, en 
general, es el de la enfermedad clásica, incluye AINE a dosis bajas, 
glucocorticoides (0,5-1 mg/kg/día) y administración de otros fárma-
cos inmunodepresores, como micofenolato de mofetilo (1 g/12 h) 
o inmunoglobulinas intravenosas (0,4 g/kg/día × 5 días). El uso de 
anti-TNF y anti-IL-6 parece ser útil en los pacientes con enfermedad 
grave, como eAI refractarios a la terapia con glucocorticoides y otros 
inmunodepresores. El mantenimiento de la inmunodepresión para el 
control de la enfermedad sistémica de base y, sobre todo, la no adminis-
tración de iPC pueden generar un efecto negativo sobre la enfermedad 
neoplásica que habrá que valorar de forma conjunta con el paciente y 
el oncólogo. La aproximación multidisciplinar a estos trastornos forma 
parte de la buena práctica clínica.
PUNTOS CLAVE
• Los iPC (anti-CTLA-4, anti-PD-1 y anti-PD-1L) actúan blo-
queando la inhibición fisiológica del sistema inmune, lo que 
produce una respuesta inmune eficaz frente al tumor. Pueden 
acompañarse de efectos adversos de tipo inmune y de activación 
de enfermedades sistémicas preexistentes.
• Hasta un tercio de los pacientes con una enfermedad sistémica 
preexistente desarrollarán una reactivación de su enfermedad 
tras la administración de iPC. Las principales enfermedades sis-
témicas desencadenadas por la inmunoterapia son el síndrome 
de Sjögren, las miositis, las vasculitis y la polimialgia reumática.
• El tratamiento de las enfermedades sistémicas desencadenadas 
por los iPC debe individualizarse valorando el riesgo y el benefi-
cio de suspender el tratamiento con iPC o iniciar el tratamiento 
inmunodepresor. Es preciso un abordaje multidisciplinar con 
la participación del especialista en oncología y del paciente en 
relación con las diferentes opciones terapéuticas que hay que 
tener en cuenta.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Crout TM, Lennep DS, Kishore S, Majithia V. Systemic Vasculitis Associated 
with Immune Check Point Inhibition: Analysis and Review. Curr Rheu-
matol Rep 2019;21:28. 
Matas-García A, Milisenda JC, Selva-O’Callaghan A, Prieto-González S, Padro-
sa J, Cabrera C, et al. Emerging PD-1 and PD-1L inhibitors-associated 
myopathy with a characteristic histopathological pattern. Autoimmun 
Rev 2020;19:102455. 
CUADRO 142-1 Enfermedades sistémicas 
de aparición de novo y/o previas que pueden 
reactivarse y efectos adversos inmunomediados 
tras la administración de inhibidores de puntos 
de control
Enfermedades sistémicas
Vasculitis
Polimialgia reumática
Síndrome de Sjögren
Miopatía inflamatoria (miositis necrosante inmunomediada, 
dermatomiositis)
Lupus eritematoso sistémico
Esclerodermia
Sarcoidosis
Otras enfermedades/fenómenos autoinmunes
Miastenia gravis
Artritis reumatoide
Enfermedad inflamatoria intestinal
Vitíligo
Fascitis eosinofílica
Hepatitis autoinmune
Colangitis biliar primaria
Anemia hemolítica autoinmune
Trombocitopenia autoinmune
Neumopatía intersticial
Esclerosis múltiple
Tiroidopatías autoinmunes (enfermedad de Graves-Basedow, tiroiditis 
de Hashimoto)
Diabetes mellitus de tipo 1
Hipofisitis autoinmune
SECCIÓN VII
 
 


--- Pagina 1191 ---
1148
SECCIÓN VII  Reumatología y enfermedades sistémicas
Ramos-Casals M, Maria A, Suárez-Almazor ME, Lambotte O, Fisher BA, 
Hernández-Molina G, et al. Sicca/Sjögren’s syndrome triggered by PD-1/
PD-L1 checkpoint inhibitors. Data from the International Immuno-
Cancer Registry (ICIR). Clin Exp Rheumatol 2019;37(Suppl 118): 
114-22. 
Shen P, Deng X, Hu Z, Chen Z, Huang Y, Wang K, et al. Rheumatic Manifes-
tations and Diseases From Immune Checkpoint Inhibitors in Cancer 
Immunotherapy. Front Med (Lausanne) 2021;8:762247. 
Tison A, Garaud S, Chiche L, Cornec D, Kostine M. Immune-checkpoint 
inhibitor use in patients with cancer and pre-existing autoimmune diseases. 
Nat Rev Rheumatol 2022;18:641-56. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN VII, 
PARTE II
Bonella F, Culver DA, Israël-Biet D. Sarcoidosis. ERS Monograph. Sheffield: 
European Respiratory Society; 2022. p. 1-349. 
Brito-Zerón P, Baldini C, Bootsma H, Bowman SJ, Jonsson R, Mariette X, et al. 
Sjögren syndrome. Nat Rev Dis Primers 2016;2:16047. 
Drosos GC, Vedder D, Houben E, Boekel L, Atzeni F, Badreh S, et al. EULAR 
recommendations for cardiovascular risk management in rheumatic and 
musculoskeletal diseases, including systemic lupus erythematosus and 
antiphospholipid syndrome. Ann Rheum Dis 2022;81:768-79. 
Garcia D, Erkan D. Diagnosis and Management of the Antiphospholipid 
Syndrome. N Engl J Med 2018;378:2010-21. 
Gunnarsson R, Hetlevik SO, Lilleby V, Molberg Ø. Mixed connective tissue 
disease. Best Pract Res Clin Rheumatol 2016;30:95-111. 
Hernández-Rodríguez J, Mensa-Vilaró A, Aróstegui JI. Paradigm shift in 
monogenic autoinflammatory diseases and systemic vasculitis: The VEXAS 
syndrome. Med Clin (Barc) 2022;159:489-96. 
Hochman MJ, DeZern AE. Myelodysplastic syndrome and autoimmune 
disorders: two sides of the same coin? Lancet Haematol 2022;9:e523-34. 
Kermani TA, Warrington KJ, Dua AB. Treatment Guidelines in Vasculitis. 
Rheum Dis Clin North Am 2022;48:705-24. 
Olin JW. Thromboangiitis Obliterans: 110 Years Old and Little Progress Made. 
J Am Heart Assoc 2018;7:e011214. 
Pugh D, Karabayas M, Basu N, Cid MC, Goel R, Goodyear CS, et al. Large-
vessel vasculitis. Nat Rev Dis Primers 2022;7:93. 
Ramos-Casals M, Stone JH, Cid MC, Bosch X. The cryoglobulinaemias. Lancet 
2012;379:348-60. 
Riveiro-Barciela M, Trallero-Araguás E, Martínez-Valle F. Toxicities from 
immunotherapy: From clinical trials to real-world clinical practice. Med 
Clin (Barc) 2020;155:541-7. 
Volkmann ER, Andréasson K, Smith V. Systemic sclerosis. Lancet 
2023;401:304-18. 
Wallace ZS, Miloslavsky EM. Management of ANCA associated vasculitis. 
BMJ 2020;368:m421. 
Wechalekar AD, Gillmore JD, Hawkins PN. Systemic amyloidosis. Lancet 
2016;387:2641-54. 
Zanframundo G, Faghihi-Kashani S, Scirè CA, Bonella F, Corte TJ, Doyle TJ, 
et al. Defining anti-synthetase syndrome: a systematic literature review. Clin 
Exp Rheumatol 2022;40:309-19. 
 
 


--- Pagina 1192 ---
